
                          Аркадий и Борис Стругацкие
                              Пикник на обочине

      Из интервью, которое специальный корреспондент Хармонтского радио взял у доктора Ва-
лентина Пильмана по случаю присуждения последнему Нобелевской премии по физике за 19…
год:
      –…Вероятно, вашим первым серьѐзным открытием, доктор Пильман, следует считать так
называемый радиант Пильмана?
      – Полагаю, что нет. Радиант Пильмана – это не первое, не серьѐзное и, собственно, не от-
крытие. И не совсем моѐ.
      – Вы, вероятно, шутите, доктор. Радиант Пильмана – понятие, известное всякому школьни-
ку.
      – Это меня не удивляет. Радиант Пильмана и был открыт впервые именно школьником. К
сожалению, я не помню, как его звали. Посмотрите у Стетсона в его «Истории Посещения» – там
всѐ это подробно рассказано. Открыл радиант впервые школьник, опубликовал координаты впер-
вые студент, а назвали радиант почему-то моим именем.
      – Да, с открытиями происходят иногда удивительные вещи. Не могли бы вы объяснить на-
шим слушателям, доктор Пильман…
      – Послушайте, земляк. Радиант Пильмана – это совсем простая штука. Представьте себе, что
вы раскрутили большой глобус и принялись палить в него из револьвера. Дырки на глобусе лягут
на некую плавную кривую. Вся суть того, что вы называете моим первым серьѐзным открытием,
заключается в простом факте: все шесть Зон Посещения располагаются на поверхности нашей
планеты так, словно кто-то дал по Земле шесть выстрелов из пистолета, расположенного где-то на
линии Земля-Денеб. Денеб – это альфа созвездия Лебедя, а точка на небесном своде, из которой,
так сказать, стреляли, и называется радиантом Пильмана.
      – Благодарю вас, доктор. Дорогие хармонтцы! Наконец-то нам толком объяснили, что такое
радиант Пильмана! Кстати, позавчера исполнилось ровно тринадцать лет со дня Посещения. Док-
тор Пильман, может быть, вы скажете своим землякам несколько слов по этому поводу?
      – Что именно их интересует? Имейте в виду, в Хармонте меня тогда не было…
      – Тем более интересно узнать, что вы подумали, когда ваш родной город оказался объектом
нашествия инопланетной сверхцивилизации…
      – Честно говоря, прежде всего я подумал, что это утка. Трудно было себе представить, что в
нашем старом маленьком Хармонте может случиться что-нибудь подобное. Гоби, Ньюфаундленд
– это ещѐ куда ни шло, но Хармонт!
      – Однако в конце концов вам пришлось поверить.
      – В конце концов да.
      – И что же?
      – Мне вдруг пришло в голову, что Хармонт и остальные пять Зон Посещения… впрочем,
виноват, тогда было известно только четыре… что все они ложатся на очень гладкую кривую. Я
сосчитал координаты радианта и послал их в «Нэйчур».
      – И вас нисколько не взволновала судьба родного города?
      – Видите ли, в то время я уже верил в Посещение, но я никак не мог заставить себя поверить
паническим корреспонденциям о горящих кварталах, о чудовищах, избирательно пожирающих
стариков и детей, и о кровопролитных боях между неуязвимыми пришельцами и в высшей степе-
ни уязвимыми, но неизменно доблестными королевскими танковыми частями.
      – Вы были правы. Помнится, наш брат информатор тогда много напутал… Однако вернѐмся
к науке. Открытие радианта Пильмана было первым, но, вероятно, не последним вашим вкладом в
знания о Посещении?
      – Первым и последним.
      – Но вы, без сомнения, внимательно следили всѐ это время за ходом международных иссле-
дований в Зонах Посещения…
      – Да… Время от времени я листаю «Доклады».
Аркадий и Борис Стругацкие: «Пикник на обочине»

       – Вы имеете в виду «Доклады Международного института внеземных культур»?
       – Да.
       – И что же, по вашему мнению, является самым важным открытием за все эти тринадцать
лет?
      – Сам факт Посещения.
      – Простите?
      – Сам факт Посещения является наиболее важным открытием не только за истѐкшие трина-
дцать лет, но и за всѐ время существования человечества. Не так уж важно, кто были эти при-
шельцы. Неважно, откуда они прибыли, зачем прибыли, почему так недолго пробыли и куда де-
вались потом. Важно то, что теперь человечество твѐрдо знает: оно не одиноко во Вселенной.
Боюсь, что институту внеземных культур уже никогда больше не повезѐт сделать более фунда-
ментальное открытие.
      – Это страшно интересно, доктор Пильман, но я, собственно, имел в виду открытия техно-
логического порядка. Открытия, которые могла бы использовать наша земная наука и техника.
Ведь целый ряд очень видных учѐных полагает, что находки в Зонах Посещения способны изме-
нить весь ход нашей истории.
      – Н-ну, я не принадлежу к сторонникам этой точки зрения. А что касается конкретных нахо-
док, то я не специалист.
      – Однако вы уже два года являетесь консультантом Комиссии ООН по проблемам Посеще-
ния…
      – Да. Но я не имею никакого отношения к изучению внеземных культур. В КОПРОПО я
вместе со своими коллегами представляю международную научную общественность, когда захо-
дит речь о контроле за выполнением решения ООН относительно интернационализации Зон По-
сещения. Грубо говоря, мы следим, чтобы инопланетными чудесами, добытыми в зонах, распоря-
жался только Международный институт.
      – А разве на эти чудеса посягает ещѐ кто-нибудь?
      – Да.
      – Вы, вероятно, имеете в виду сталкеров?
      – Я не знаю, что это такое.
      – Так у нас в Хармонте называют отчаянных парней, которые на свой страх и риск проника-
ют в Зону и тащат оттуда всѐ, что им удаѐтся найти. Это настоящая новая профессия.
      – Понимаю. Нет, это вне нашей компетенции.
      – Ещѐ бы! Этим занимается полиция. Но было бы интересно узнать, что именно входит в
вашу компетенцию, доктор Пильман…
      – Имеет место постоянная утечка материалов из Зон Посещения в руки безответственных
лиц и организаций. Мы занимаемся результатами этой утечки.
      – Нельзя ли чуточку поконкретней, доктор?
      – Давайте лучше поговорим об искусстве. Неужели слушателей не интересует моѐ мнение о
несравненной Гвади Мюллер?
      – О, разумеется! Но я хотел бы сначала покончить с наукой. Вас как учѐного не тянет самому
заняться инопланетными чудесами?
      – Как вам сказать… Пожалуй.
      – Значит, можно надеяться, что хармонтцы в один прекрасный день увидят своего знамени-
того земляка на улицах родного города?
      – Не исключено…

        1. Рэдрик Шухарт, 23 года, холост, лаборант Хармонтского филиала
                  Международного института внеземных культур

     Накануне стоим это мы с ним в хранилище уже вечером, остаѐтся только спецовки сбросить,
и можно закатиться в «Боржч», принять в организм капельку-другую крепкого. Я стою просто так,
стену подпираю, своѐ отработал и уже держу наготове сигаретку, курить хочется дико, два часа не
курил, а он всѐ возится со своим добром: один сейф загрузил, запер и опечатал, теперь другой за-
гружает, берѐт с транспортѐра «пустышки», каждую со всех сторон осматривает (а она тяжѐлая,
сволочь, шесть с половиной кило, между прочим) и с кряхтеньем аккуратненько водворяет на
Аркадий и Борис Стругацкие: «Пикник на обочине»

полку.
      Сколько уже времени он с этими «пустышками» бьѐтся, и, по-моему, без всякой пользы для
человечества. На его месте я давным-давно бы уже плюнул и чем-нибудь другим занялся за те же
деньги. Хотя, с другой стороны, если подумать, «пустышка» действительно штука загадочная и
какая-то невразумительная, что ли. Сколько я их на себе перетаскал, а всѐ равно, каждый раз как
увижу – не могу, поражаюсь. Всего-то в ней два медных диска с чайное блюдце, миллиметров
пять толщиной, и расстояние между дисками миллиметров четыреста, и кроме этого расстояния,
ничего между ними нет. То есть совсем ничего, пусто. Можно туда просунуть руку, можно и го-
лову, если ты совсем обалдел от изумления, – пустота и пустота, один воздух. И при всѐм при том
что-то между ними, конечно, есть, сила какая-то, как я это понимаю, потому что ни прижать их,
эти диски, друг к другу, ни растащить их никому ещѐ не удавалось.
      Нет, ребята, тяжело эту штуку описать, если кто не видел, очень уж она проста на вид, осо-
бенно когда приглядишься и поверишь наконец своим глазам. Это всѐ равно что стакан ко-
му-нибудь описывать или, не дай бог, рюмку: только пальцами шевелишь и чертыхаешься от
полного бессилия. Ладно, будем считать, что вы всѐ поняли, а если кто не понял, возьмите инсти-
тутские «Доклады» – там в любом выпуске статьи про эти «пустышки» с фотографиями…
      В общем, Кирилл бьѐтся с этими «пустышками» уже почти год. Я у него с самого начала, но
до сих пор не понимаю толком, чего он от них добивается, да, честно говоря, и понять особенно не
стремлюсь. Пусть он сначала сам поймѐт, сам разберѐтся, вот тогда я его, может быть, послушаю.
А пока мне ясно одно: надо ему во что бы то ни стало какую-нибудь «пустышку» раскурочить,
кислотами еѐ протравить, под прессом расплющить, расплавить в печи. И вот тогда станет ему всѐ
понятно, будет ему честь и хвала, и вся мировая наука содрогнѐтся от удовольствия. Но покуда,
как я понимаю, до этого ещѐ очень далеко. Ничего он покуда не добился, замучился только вко-
нец, серый какой-то стал, молчаливый, и глаза у него сделались как у больного пса, даже слезятся.
Будь на его месте кто ещѐ, напоил бы я его как лошадь, свѐл бы к хорошей девке, чтобы расшеве-
лила, а на утро бы снова напоил и снова к девке, к другой, и был бы он у меня через неделю как
новенький, уши торчком, хвост пистолетом. Только вот Кириллу это лекарство не подходит, не
стоит и предлагать, не та порода.
      Стоим, значит, мы с ним в хранилище, смотрю я на него, какой он стал, как у него глаза за-
пали, и жалко мне его стало, сам не знаю как. И тогда я решился. То есть даже не сам я решился, а
словно меня кто-то за язык потянул.
      – Слушай, – говорю, – Кирилл…
      А он как раз стоит, держит на весу последнюю «пустышку», и с таким видом, словно так бы
в неѐ и влез.
      – Слушай, – говорю, – Кирилл! А если бы у тебя была полная «пустышка», а?
      – Полная «пустышка»? – переспрашивает он и брови сдвигает, будто я с ним по-тарабарски
заговорил.
      – Ну да, – говорю. – Эта твоя гидромагнитная ловушка, как еѐ… объект семьдесят семь-бэ.
Только с ерундой какой-то внутри, с синенькой.
      Вижу, начало до него доходить. Поднял он на меня глаза, прищурился, и появился у него
там, за собачьей слезой, какой-то проблеск разума, как он сам обожает выражаться.
      – Постой, – говорит он. – Полная? Вот такая же штука, только полная?
      – Ну да.
      – Где?
      Вылечился мой Кирилл. Уши торчком, хвост пистолетом.
      – Пойдѐм, – говорю, – покурим.
      Он живо сунул «пустышку» в сейф, прихлопнул дверцу, запер на три с половиной оборота, и
пошли мы с ним обратно в лабораторию. За пустую «пустышку» Эрнест даѐт четыреста монет на-
личными, а за полную я бы из него, сукина сына, всю его поганую кровь выпил, но хотите верьте,
хотите нет, а я об этом даже не подумал, потому что Кирилл у меня ну просто ожил, снова стал
как струна, аж звенит весь, и по лестнице скачет через четыре ступеньки, закурить человеку не
даѐт. В общем, всѐ я ему рассказал: и какая она, и где лежит, и как к ней лучше всего подобраться.
Он сразу же вытащил карту, нашѐл этот гараж, пальцем его прижал и посмотрел на меня, и, ясное
дело, сразу всѐ про меня понял, да и чего здесь было не понять!..
      – Ай да ты! – говорит он, а сам улыбается. Ну что же, надо идти. Давай прямо завтра утром.
Аркадий и Борис Стругацкие: «Пикник на обочине»

В девять я закажу пропуска и «галошу», а в десять благословясь выйдем. Давай?
      – Давай, – говорю. – А кто третий?
      – А зачем нам третий?
      – Э, нет, – говорю. – Это тебе не пикник с девочками. А если что-нибудь с тобой случится?
Зона, – говорю. – Порядок должен быть.
      Он слегка усмехнулся, пожал плечами:
      – Как хочешь! Тебе виднее.
      Как бы не виднее! Конечно, это он свеликодушничал, для меня старался: третий лишний,
сбегаем вдвоѐм, и всѐ будет шито-крыто, никто про тебя не догадается. Да только я знаю, инсти-
тутские вдвоѐм в Зону не ходят. У них такой порядок: двое дело делают, а третий смотрит и, когда
его потом спросят, – расскажет.
      – Лично я бы взял Остина, – говорит Кирилл. – Но ты его, наверно, не захочешь. Или ниче-
го?
      – Нет, – говорю. – Только не Остина. Остина ты в другой раз возьмѐшь.
      Остин парень неплохой, смелость и трусость у него в нужной пропорции, но он, по-моему,
уже отмеченный. Кириллу этого не объяснишь, но я-то вижу: вообразил человек о себе, будто Зо-
ну знает и понимает до конца, значит, скоро гробанѐтся. И пожалуйста. Только без меня.
      – Ну хорошо, – говорит Кирилл. – А Тендер?
      Тендер это его второй лаборант. Ничего мужик, спокойный.
      – Староват, – говорю я. – И дети у него…
      – Ничего. Он в Зоне уже бывал.
      – Ладно, – говорю. – Пусть будет Тендер.
      В общем, он остался сидеть над картой, а я поскакал прямиком в «Боржч», потому что жрать
хотелось невмоготу и в глотке пересохло.
      Ладно. Являюсь я утром, как всегда, к девяти, предъявляю пропуск, а в проходной дежурит
этот дылдоватый сержант, которому я в прошлом году дал хорошенько, когда он по пьяному делу
стал приставать к Гуте.
      – Здорово, – он мне говорит. – Тебя, – говорит, – Рыжий, по всему институту ищут…
      Тут я его так вежливенько прерываю:
      – Я тебе не Рыжий, – говорю. – Ты мне в приятели не набивайся, шведская оглобля.
      – Господи, Рыжий! – говорит он в изумлении. – Да тебя же все так зовут.
      Я перед Зоной взвинченный, да ещѐ трезвый вдобавок, взял я его за портупею и во всех под-
робностях выдал, кто он такой есть и почему от своей родительницы произошѐл. Он плюнул, вер-
нул мне пропуск и уже без всех этих нежностей говорит:
      – Рэдрик Шухарт, вам приказано немедленно явиться к уполномоченному отдела безопасно-
сти капитану Херцогу.
      – Вот то-то, – говорю я. – Это другое дело. Учись, сержант, в лейтенанты выбьешься.
      А сам думаю: «Это что за новости? Чего это ради понадобился я капитану Херцогу в слу-
жебное время?» Ладно, иду являться. У него кабинет на третьем этаже, хороший кабинет, и ре-
шѐтки там на окнах, как в полиции. Сам Вилли сидит за своим столом, сипит своей трубкой и раз-
водит писанину на машинке, а в углу копается в железном шкафу какой-то сержантик, новый
какой-то, не знаю я его. У нас в институте этих сержантов больше, чем в дивизии, да все такие
дородные, румяные, кровь с молоком, – им в Зону ходить не надо, и на мировые проблемы им на-
плевать.
      – Здравствуйте, – говорю я. – Вызывали?
      Вилли смотрит на меня как на пустое место, отодвигает машинку, кладѐт перед собой тол-
стенную папку и принимается еѐ листать.
      – Рэдрик Шухарт? – говорит.
      – Он самый, – отвечаю, а самому смешно, сил нет. Нервное такое хихиканье подмывает.
      – Сколько времени работаете в институте?
      – Два года, третий.
      – Состав семьи?
      – Один я, – говорю. – Сирота.
      Тогда он поворачивается к своему сержантику и строго ему приказывает:
      – Сержант Луммер, ступайте в архив и принесите дело номер сто пятьдесят.
Аркадий и Борис Стругацкие: «Пикник на обочине»

      Сержант козырнул и смылся, а Вилли захлопнул папку и сумрачно так спрашивает:
      – Опять за старое взялся?
      – За какое такое старое?
      – Сам знаешь, за какое. Опять на тебя материал пришѐл.
      Так, думаю.
      – И откуда материал?
      Он нахмурился и стал в раздражении колотить своей трубкой по пепельнице.
      – Это тебя не касается, – говорит. – Я тебя по старой дружбе предупреждаю: брось это дело,
брось навсегда. Ведь во второй раз сцапают, шестью месяцами не отделаешься. А из института
тебя вышибут немедленно и навсегда, понимаешь?
      – Понимаю, – говорю. – Это я понимаю. Не понимаю только, какая же это сволочь на меня
донесла…
      Но он уже опять смотрит на меня оловянными глазами, сипит пустой трубкой и знай себе
листает папку. Это значит – вернулся сержант Луммер с делом номер сто пятьдесят.
      – Спасибо, Шухарт, – говорит капитан Вилли Херцог по прозвищу Боров.
      – Это всѐ, что я хотел выяснить. Вы свободны.
      Ну, я пошѐл в раздевалку, натянул спецовочку, закурил, а сам всѐ время думаю: откуда же
это звон идѐт? Ежели из института, то ведь это всѐ враньѐ, никто здесь про меня ничего не знает и
знать не может. А если бумаги из полиции, опять-таки, что они там могут знать, кроме моих ста-
рых дел? Может, Стервятник попался? Эта сволочь, чтобы себя выгородить, кого хочешь утопит.
Но ведь и Стервятник обо мне теперь ничего не знает. Думал я, думал, ничего полезного не при-
думал и решил наплевать! Последний раз ночью я в Зону ходил три месяца назад, хабар почти весь
уже сбыл и деньги почти все растратил. С поличным не поймали, а теперь чѐрта меня возьмѐшь, я
скользкий.
      Но тут, когда я уже поднимался по лестнице, меня вдруг осенило, да так осенило, что я вер-
нулся в раздевалку, сел и снова закурил. Получалось, что в Зону-то мне идти сегодня нельзя. И
завтра нельзя, и послезавтра. Получалось, что я опять у этих жаб на заметке, не забыли они меня, а
если и забыли, то им кто-то напомнил. И теперь уже неважно, кто именно. Никакой сталкер, если
он совсем не свихнулся, на пушечный выстрел к Зоне не подойдѐт, когда знает, что за ним следят.
Мне сейчас в самый тѐмный угол залезть надо. Какая, мол, Зона? Я туда, мол, и по пропускам-то
не хожу который месяц! Что вы, понимаешь, привязались к честному лаборанту?
      Обдумал я всѐ это и вроде бы даже облегчение почувствовал, что в Зону мне сегодня идти не
надо. Только как это всѐ поделикатнее сообщить Кириллу?
      Я ему сказал прямо:
      – В Зону не иду. Какие будут распоряжения?
      Сначала он, конечно, вылупил на меня глаза. Потом, видно, что-то сообразил: взял меня за
локоть, отвѐл к себе в кабинетик, усадил за свой столик, а сам примостился рядом на подоконнике.
Закурили. Молчим. Потом он осторожно так меня спрашивает:
      – Что-нибудь случилось, Рэд?
      Ну что я ему скажу?
      – Нет, – говорю, – ничего не случилось. Вчера вот в покер двадцать монет продул. Здорово
этот Нунан играет, шельма…
      – Подожди, – говорит он. – Ты что, раздумал?
      Тут я даже закряхтел от натуги.
      – Нельзя мне, – говорю ему сквозь зубы. – Нельзя мне, понимаешь? Меня сейчас Херцог к
себе вызывал.
      Он обмяк. Опять у него несчастный вид сделался, и опять у него глаза стали как у больного
пуделя. Передохнул он этак судорожно, закурил новую сигарету от окурка старой и тихо говорит:
      – Можешь мне поверить, Рэд, я никому ни слова не сказал.
      – Брось, – говорю. – Разве о тебе речь?
      – Я даже Тендеру ещѐ ничего не сказал. Пропуск на него выписал, а самого даже не спросил,
пойдѐт он или нет…
      Я молчу, курю. Смех и грех, ничего человек не понимает.
      – А что тебе Херцог сказал?
      – Да ничего особенного, – говорю. – Донѐс кто-то на меня, вот и всѐ.
Аркадий и Борис Стругацкие: «Пикник на обочине»

      Посмотрел он на меня как-то странно, соскочил с подоконника и стал ходить по своему ка-
бинетику взад-вперѐд. Он по кабинетику бегает, а я сижу, дым пускаю и помалкиваю. Жалко мне
его, конечно, и обидно, что так по-дурацки получилось: вылечил, называется, человека от мелан-
холии. А кто виноват? Сам я и виноват. Поманил дитятю пряником, а пряник-то в заначке, а за-
начку сердитые дяди стерегут… Тут он перестаѐт бегать, останавливается около меня и, глядя ку-
да-то вбок, неловко спрашивает:
      – Слушай, Рэд, а сколько она может стоить, – полная «пустышка»?
      Я сначала его не понял, подумал сначала, что он еѐ ещѐ где-нибудь купить рассчитывает, да
только где еѐ такую купишь, может быть, она всего одна такая на свете, да и денег у него на это не
хватило бы: откуда у него деньги, у иностранного специалиста, да ещѐ русского? А потом меня
словно обожгло: что же это он, поганец, думает, я из-за зелѐненьких эту бодягу развѐл? Ах ты,
думаю, стервец, да за кого же ты меня принимаешь?.. Я уже рот раскрыл, чтобы всѐ это ему вы-
сказать и осѐкся. Потому что, действительно, а за кого ему меня ещѐ принимать? Сталкер – он
сталкер и есть, ему бы только зелѐненьких побольше, он за зелѐненькие жизнью торгует. Вот и
получалось, что вчера я, значит, удочку забросил, а сегодня приманку вожу, цену набиваю.
      У меня даже язык отнялся от таких мыслей, а он на меня смотрит пристально, глаз не сводит,
и в глазах его я вижу не презрение даже, а понимание, что ли. И тогда я спокойно ему объяснил.
      – К гаражу, – говорю, – ещѐ никто никогда с пропуском не ходил. Туда ещѐ трасса не про-
вешена, ты это знаешь. Теперь возвращаемся мы назад, и твой Тендер начинает хвастаться, как
махнули мы прямо к гаражу, взяли, что надо, и сразу обратно. Словно бы на склад сходили. И ка-
ждому будет ясно, – говорю, – что заранее мы знали, за чем идѐм. А это значит, что кто-то нас на-
вѐл. А уж кто из нас троих навѐл – здесь комментариев не нужно. Понимаешь, чем это для меня
пахнет?
      Кончил я свою речь, смотрим мы друг другу в глаза и молчим.
      Потом он вдруг хлопнул ладонью о ладонь, руки потѐр и бодрячком этаким объявляет:
      – Ну что ж, нет так нет. Я тебя понимаю, Рэд, и осуждать не могу. Пойду сам. Авось обой-
дѐтся. Не в первый раз…
      Расстелил он на подоконнике карту, упѐрся руками, сгорбился над ней, и вся его бодрость
прямо-таки на глазах испарилась. Слышу, бормочет:
      – Сто двадцать метров… даже сто двадцать два… и что там ещѐ в самом гараже… Нет, не
возьму я Тендера. Как ты думаешь, Рэд, может, не стоит Тендера брать? Всѐ-таки у него двое де-
тей…
      – Одного тебя не выпустят, – говорю я.
      – Ничего, выпустят… – бормочет он. – У меня все сержанты знакомые… и лейтенанты. Не
нравятся мне эти грузовики! Тринадцать лет под открытым небом стоят, а всѐ как новенькие… В
двадцати шагах бензовоз ржавый, как решето, а они будто только что с конвейера… Ох уж эта
Зона!
      Поднял он голову от карты и уставился в окно. И я тоже уставился в окно. Стѐкла в наших
окнах толстые, свинцовые, а за стѐклами – Зона-матушка, вот она, рукой подать, вся как на ладони
с тринадцатого этажа…
      Так вот посмотришь на неѐ – земля как земля. Солнце на неѐ как на всю остальную землю
светит, и ничего вроде бы на ней не изменилось, всѐ вроде бы как тринадцать лет назад. Папаша,
покойник, посмотрел бы и ничего бы особенного не заметил, разве что спросил бы: чего это завод
не дымит, забастовка, что ли?.. Жѐлтая порода конусами, кауперы на солнышке отсвечивают,
рельсы, рельсы, рельсы, на рельсах паровозик с платформами… Индустриальный пейзаж, одним
словом. Только людей нет. Ни живых, ни мѐртвых. Вон и гараж виден: длинная серая кишка, во-
рота нараспашку, а на асфальтовой площадке грузовики стоят. Тринадцать лет стоят, и ничего им
не делается. Упаси бог между двумя машинами сунуться, их надо стороной обходить… Там одна
трещина есть в асфальте, если только с тех пор колючкой не заросла… Сто двадцать два метра, это
откуда же он считает? А, наверное, от крайней вешки считает. Правильно, оттуда больше не будет.
Всѐ-таки продвигаются Очкарики… Смотри, до самого отвала дорога провешена, да как ловко
провешена! Вон она, та канавка, где Слизняк гробанулся, всего в двух метрах от ихней дороги… А
ведь говорил Мослатый Слизняку: держись, дурак, от канав подальше, а то ведь и хоронить нечего
будет… Как в воду глядел, нечего хоронить… С Зоной ведь так: с хабаром вернулся – чудо, живой
вернулся – удача, патрульная пуля мимо – везенье, а всѐ остальное – судьба…
Аркадий и Борис Стругацкие: «Пикник на обочине»

      Тут я посмотрел на Кирилла и вижу: он за мной искоса наблюдает. И лицо у него такое, что я
в этот момент снова всѐ перерешил. Ну их, думаю, всех к чѐрту, что они, в конце концов, жабы,
сделать могут? Он бы мог вообще ничего не говорить, но он сказал.
      – Лаборант Шухарт, – говорит. – Из официальных, подчѐркиваю: из официальных источни-
ков я получил сведения, что осмотр гаража может принести большую пользу науке. Есть предло-
жение осмотреть гараж. Премиальные гарантирую. – А сам улыбается что твоя майская роза.
      – Из каких же это официальных источников? – спрашиваю я и тоже ему улыбаюсь, как ду-
рак.
      – Это конфиденциальные источники, – отвечает он. – Но вам я могу сказать… – Тут он пе-
рестал улыбаться и насупился. – Скажем, от доктора Дугласа.
      – А, – говорю, – от доктора Дугласа… От какого же это Дугласа?
      – От Сэма Дугласа, – говорит он сухо. – Он погиб в прошлом году.
      У меня мурашки по коже пошли. Так и так тебя! Кто же перед выходом говорит о таких ве-
щах? Хоть кол им, Очкарикам, на голове тѐши, ничего не соображают… Ткнул я окурок в пе-
пельницу и говорю:
      – Ладно. Где твой Тендер? Долго мы его ещѐ ждать будем?
      Словом, больше мы на эту тему не говорили. Кирилл позвонил в ППС, заказал «летучую га-
лошу», а я взял карту и посмотрел, что у них там нарисовано. Ничего себе нарисовано, в норме.
Фотографическим путѐм сверху и с большим увеличением. Даже рубчики видны на покрышке,
которая валяется у ворот гаража. Нашему бы брату сталкеру такую карту… а впрочем, чѐрта от
неѐ толку ночью-то, когда задницу звѐздам показываешь и собственных рук не видно…
      А тут и Тендер заявился. Красный, запыхался. Дочка у него заболела, за доктором бегал.
Извиняется за опоздание. Ну, мы ему и поднесли подарочек: в Зону идти. Сперва он даже запыхи-
ваться забыл, сердяга. «Как так в Зону? – говорит. – Почему я?» Однако, услыхав про двойные
премиальные и про то, что Рэд Шухарт тоже идѐт, оправился и задышал снова.
      В общем, спустились мы в «будуар», Кирилл смотался за пропусками, предъявили мы их
ещѐ одному сержанту, и выдал нам этот сержант по спецкостюму. Вот это полезная вещь. Пере-
красить бы его из красного в какой-нибудь подходящий цвет – любой сталкер за такой костюм
пятьсот монет отвалит, глазом не моргнѐт. Я уж давно поклялся, что изловчусь как-нибудь и сопру
один обязательно. На первый взгляд ничего особенного, костюм вроде водолазного и шлем как у
водолаза, с большим окном впереди. Даже не вроде водолазного, а скорее как у лѐтчи-
ка-реактивщика или, скажем, у космонавта. Лѐгкий, удобный, нигде не жмѐт, и от жары в нѐм не
потеешь. В таком костюмчике и в огонь можно, и газ через него никакой не проникает. Пуля, го-
ворят, и то не берѐт. Конечно, и огонь, и иприт какой-нибудь, и пуля – это всѐ земное, человече-
ское. В Зоне ничего этого нет, в Зоне не этого надо опасаться. В общем, что там говорить, и в
спецкостюмах тоже мрут как миленькие. Другое дело, что без них мѐрли бы, может быть, ещѐ
больше. От «жгучего пуха», например, эти костюмы на сто процентов спасают. Или от плевков
«чѐртовой капусты»… Ладно.
      Натянули мы спецкостюмы, пересыпал я гайки из мешочка в набедренный карман, и побре-
ли мы через весь институтский двор к выходу в Зону. Так здесь у них это заведено, чтобы все ви-
дели: вот, мол, идут герои науки живот свой класть на алтарь во имя человечества, знания и свя-
того духа, аминь. И точно: во все окна аж до пятнадцатого этажа сочувствующие повыставлялись,
только что платочками не машут и оркестра нет.
      – Шире шаг, – говорю я Тендеру. – Брюхо подбери, слабосильная команда! Благодарное че-
ловечество тебя не забудет!
      Посмотрел он на меня, и вижу я, что ему не до шуток. И правильно, какие уж тут шутки!.. Но
когда в Зону выходишь, то уж одно из двух: либо плачь, либо шути, а я сроду не плакал. Посмот-
рел я на Кирилла. Ничего держится, только губами шевелит, вроде молится.
      – Молишься? – спрашиваю. – Молись, – говорю, – молись! Дальше в Зону, ближе к небу…
      – Что? – спрашивает он.
      – Молись! – кричу. – Сталкеров в рай без очереди пропускают!
      А он вдруг улыбнулся и похлопал меня ладонью по спине: не бойся, мол, со мной не пропа-
дѐшь, а если и пропадѐшь, то умираем, мол, один раз. Нет, смешной он парень, ей-богу.
      Сдали мы пропуска последнему сержанту. На этот раз, в порядке исключения, это лейтенант
оказался, я его знаю, у него папаша кладбищенскими оградами в Рексополе торгует, – а «летучая
Аркадий и Борис Стругацкие: «Пикник на обочине»

галоша» уже тут как тут, подогнали еѐ ребята из ППС и поставили у самой проходной. Все уже тут
как тут: и «скорая помощь», и пожарники, и наша доблестная гвардия, бесстрашные спасатели, –
куча отъевшихся бездельников со своим вертолѐтом. Глаза б мои на них не глядели!
      Поднялись мы на «галошу», Кирилл встал за управление и говорит мне:
      – Ну, Рэд, командуй.
      Я без всякой торопливости приспустил «молнию» на груди, достал из-за пазухи флягу,
хлебнул как следует, крышечку завинтил и сунул флягу обратно за пазуху. Не могу без этого. Ко-
торый раз в Зону иду, а без этого нет, не могу. Они оба на меня смотрят и ждут.
      – Так, – говорю. – Вам не предлагаю, потому что иду с вами впервые и не знаю, как на вас
действует спиртное. Порядок у нас будет такой. Всѐ, что я сказал, выполнять мигом и беспреко-
словно. Если кто замешкается или там начнѐт вопросы задавать, буду бить по чему попало, изви-
няюсь заранее. Вот я, например, тебе, господин Тендер, прикажу: на руки встань и иди. И в тот же
момент ты, господин Тендер, должен зад свой толстый задрать и выполнять, что тебе сказано. А
не выполнишь – дочку свою больную, может, и не увидишь больше. Понятно? Но уж я позабо-
чусь, чтобы ты увидел.
      – Ты, Рэд, главное, приказать не забудь, – сипит Тендер, а сам весь красный, уже потеет и
губами шлѐпает. – Уж я на зубах пойду, не то что на руках. Не новичок.
      – Вы для меня оба новички, – говорю. – А уж приказать я не забуду, будь покоен. Кстати, ты
«галошу» водить умеешь?
      – Умеет, – говорит Кирилл. – Хорошо водит.
      – Хорошо так хорошо, – говорю. – Тогда с богом. Опустить забрала! Малый вперѐд по веш-
кам, высота три метра! У двадцать седьмой вешки остановка.
      Кирилл поднял «галошу» на три метра и дал малый вперѐд, а я незаметно повернул голову и
тихонько дунул через левое плечо. Смотрю: гвардейцы-спасатели в свой вертолѐт полезли, по-
жарники встали от почтительности, лейтенант в дверях проходной честь нам, дурак, отдаѐт, а над
всеми над ними здоровенный плакат, уже выцветший: «Добро пожаловать, господа пришельцы!»
Тендер нацелился было им всем ручкой сделать, но я ему так в бок двинул, что у него сразу эти
церемонии из головы вылетели. Я тебе покажу прощаться. Ты у меня попрощаешься!..
      Поплыли.
      Справа у нас был институт, слева – Чумной квартал, а мы шли от вешки к вешке по самой
середине улицы. Ох и давно же по этой улице никто не ходил и не ездил! Асфальт весь потре-
скался, трещины проросли травой, но это ещѐ была наша трава, человеческая. А вот на тротуаре
по левую руку росла уже чѐрная колючка, и по этой колючке было видно, как чѐтко Зона себя
обозначает: чѐрные заросли у самой мостовой словно косой срезало. Нет, пришельцы эти всѐ-таки
порядочные ребята были. Нагадили, конечно, много, но сами же себе обозначили ясную границу.
Ведь даже «жгучий пух» на нашу сторону из Зоны – ни-ни, хотя, казалось бы, его ветром как по-
пало мотает…
      Дома в Чумном квартале облупленные, мѐртвые, однако стѐкла в окнах почти везде целы,
грязные только и потому как бы слепые. А вот ночью, когда проползаешь мимо, очень хорошо
видно, как внутри светится, словно спирт горит, язычками такими голубоватыми. Это «ведьмин
студень» из подвалов дышит. А вообще так вот посмотришь: квартал как квартал, дома как дома,
ремонта, конечно, требуют, но ничего особенного нет, людей только не видно. Вот в этом кир-
пичном доме, между прочим, жил наш учитель арифметики по прозвищу Запятая. Зануда он был и
неудачник, вторая жена у него ушла перед самым Посещением, а у дочки бельмо на глазу было,
так мы еѐ, помню, до слѐз задразнивали. Когда паника началась, он со всеми прочими из этого
квартала в одном бельѐ до самого моста бежал все шесть километров без передышки. Потом долго
чумкой болел, кожа с него слезла, ногти. Почти все, кто в этом квартале жил, чумкой переболели,
потому-то квартал и называется Чумным. Некоторые померли, но главным образом старики, да и
то не все. Я, например, думаю, что они не от чумки померли, а от страху. Страшно было очень.
      А вот в тех трѐх кварталах люди слепли. Теперь эти кварталы так и называются: Первый
Слепой, Второй Слепой… Не до конца слепли, а так, вроде куриной слепоты. Между прочим,
рассказывают, что ослепли они будто бы не от вспышки какой-нибудь там, хотя вспышки, гово-
рят, тоже были, а ослепли они от сильного грохота. Загремело, говорят, с такой силой, что сразу
ослепли. Доктора им: да не может этого быть, вспомните хорошенько! Нет, стоят на своѐм: силь-
нейший гром, от которого и ослепли. И при этом никто, кроме них, грома не слыхал…
Аркадий и Борис Стругацкие: «Пикник на обочине»

      Да, будто здесь ничего не случилось. Вон киоск стоит стеклянный, целѐхонек. Детская коля-
ска в воротах, даже бельишко в ней вроде бы чистое… Антенны вот только подвели – обросли
какими-то волосами наподобие мочала. Очкарики наши на эти антенны давно уже зубы точат: ин-
тересно, видите ли, им посмотреть, что это за мочалы, нигде такого больше нет, только в Чумном
квартале и только на антеннах. А главное, тут же, рядом ведь, под самыми окнами. В прошлом
году догадались: спустили с вертолѐта якорь на стальном тросе, зацепили одну мочалку. Только он
потянул, вдруг – пш-ш-ш! Смотрим: от антенны дым, от якоря дым, и сам трос уже дымится, да не
просто дымится, а с ядовитым таким шипением, вроде как гремучая змея. Ну, пилот, даром что
лейтенант, быстро сообразил, что к чему, трос выбросил и сам дѐру дал… Вон он, этот трос, висит,
до самой земли почти свисает и весь мочалой оброс…
      Так потихоньку-полегоньку доплыли мы до конца улицы, до поворота. Кирилл посмотрел на
меня: сворачивать? Я ему махнул: самый малый! Повернула наша «галоша» и пошла самым ма-
лым над последними метрами человеческой земли. Тротуар ближе, ближе, вот уже и тень «гало-
ши» на колючки упала… Всѐ, Зона! И сразу такой озноб по коже. Каждый раз у меня этот озноб, и
до сих пор я не знаю, то ли это так Зона меня встречает, то ли нервишки у сталкера шалят. Каж-
дый раз думаю: вернусь и спрошу, у других бывает то же самое или нет, и каждый раз забываю.
      Ну, ладно, ползѐм потихоньку над бывшими огородами, двигатель под ногами гудит ровно,
спокойно, ему-то что, его не тронут. И тут мой Тендер не выдержал. Не успели мы ещѐ до первой
вешки дойти, как принялся он болтать. Ну, как обычно новички болтают в Зоне: зубы у него сту-
чат, сердце заходится, себя плохо помнит, и стыдно ему, и удержаться не может. По-моему, это у
них вроде поноса, от человека не зависит, а льѐт себе и льѐт. И чего только они не болтают!
      То начнѐт пейзажем восхищаться, то примется высказывать свои соображения по поводу
пришельцев, а то и вообще к делу не относящееся, вот как Тендер сейчас завѐл про свой новый
костюм и уже остановиться не может. Сколько он заплатил за него, да какая шерсть тонкая, да как
ему портной пуговицы менял…
      – Замолчи, – говорю.
      Он грустно так на меня посмотрел, губами пошлѐпал и опять: сколько шѐлку на подкладку
пошло. А огороды уже кончаются, под нами уже глинистый пустырь, где раньше городская свалка
была, и чувствую я – ветерком здесь тянет. Только что никакого ветра не было, а тут вдруг потя-
нуло, пылевые чѐртики побежали, и вроде бы я что-то слышу.
      – Молчи, сволочь! – говорю я Тендеру.
      Нет, никак не может остановиться. Теперь про конский волос завѐл. Ну, тогда извини.
      – Стой, – говорю Кириллу.
      Он немедленно тормозит. Реакция хорошая, молодец. Беру я Тендера за плечо, поворачиваю
его к себе и с размаху ладонью ему по забралу. Треснулся он, бедняга, носом в стекло, глаза за-
крыл и замолчал. И как только он замолчал, я услышал: тр-р-р… тр-р-р… тр-рр… Кирилл на меня
смотрит, зубы стиснуты, рот оскален. Я рукой ему показываю, стой, мол, стой, ради бога, не ше-
велись. Но ведь он тоже этот треск слышит, и, как у всех новичков, у него сразу позыв действо-
вать, делать что-нибудь. «Задний ход?» – шепчет. Я ему отчаянно головой мотаю, кулаком перед
самым шлемом трясу: нишкни, мол. Эх, мать честная! С этими новичками не знаешь куда смот-
реть – то ли в поле смотреть, то ли на них. И тут я про всѐ забыл. По-над кучей старого мусора,
над битым стеклом и тряпьѐм разным поползло этакое дрожание, трепет какой-то, ну как горячий
воздух в полдень над железной крышей, перевалило через бугор и пошло, пошло, пошло нам на-
перерез, рядом с самой вешкой, над дорогой задержалось, постояло с полсекунды или это мне по-
казалось только? – и утянулось в поле, за кусты, за гнилые заборы, туда, к кладбищу старых ма-
шин.
      Чѐрт их побрал, очкариков, – надо же, сообразили, где дорогу провесить: по выемке! Ну, и я
тоже хорош, куда это мои глаза дурацкие глядели, когда я ихней картой восхищался?
      – Давай малый вперѐд, – говорю я Кириллу.
      – А что это было?
      – А хрен его знает!.. Было и нету, и слава богу. И заткнись, пожалуйста. Ты сейчас не чело-
век, понял? Ты сейчас машина, рычаг мой…
      Тут я спохватился, что меня, похоже, тоже словесный понос одолевать начинает.
      – Всѐ, – говорю. – Ни слова больше.
      Хлебнуть бы сейчас! Барахло эти скафандры, вот что я вам скажу. Без скафандра я, ей-богу,
Аркадий и Борис Стругацкие: «Пикник на обочине»

столько прожил и ещѐ столько же проживу, а без хорошего глотка в такой вот момент… Ну да
ладно!
      Ветерок вроде бы упал, и ничего дурного вокруг не слышно, только двигатель гудит спо-
койно так, сонно. А вокруг солнце, а вокруг жара… Над гаражом марево… Всѐ вроде бы нор-
мально, вешки одна за другой мимо проплывают. Тендер молчит, Кирилл молчит, шлифуются
новички. Ничего, ребята, в Зоне тоже дышать можно, если умеючи… А вот и двадцать седьмая
вешка – железный шест и красный круг на нѐм с номером 27. Кирилл на меня посмотрел, кивнул я
ему, и наша «галоша» остановилась.
      Цветочки кончились, пошли ягодки. Теперь самое главное для нас – полнейшее спокойствие.
Торопиться некуда, ветра нет, видимость хорошая, всѐ как на ладони. Вон канава проходит, где
Слизняк гробанулся, – пѐстрое там что-то виднеется, может, тряпьѐ его. Паршивый был парень,
упокой господи его душу, жадный, глупый, грязный, только такие вот со Стервятником и связы-
ваются, таких Стервятник Барбридж за версту видит и под себя подгребает… А вообще-то Зона не
спрашивает, плохой ты или хороший, и спасибо тебе, выходит, Слизняк: дурак ты был, даже име-
ни настоящего твоего никто не помнит, а умным людям показал, куда ступать нельзя… Так. Ко-
нечно, лучше всего добраться бы нам теперь до асфальта. Асфальт ровный, на нѐм всѐ виднее, и
трещина там эта знакомая. Только вот не нравятся мне эти бугорочки! Если по прямой к асфальту
идти, проходить придѐтся как раз между ними. Ишь стоят, будто ухмыляются, ожидают. Нет,
промежду вами я не пойду. Вторая заповедь сталкера: либо справа, либо слева всѐ должно быть
чисто на сто шагов. А вот через левый бугорочек перевалить можно… Правда, не знаю я, что там
за ним. На карте как будто ничего не было, но кто же картам верит?..
      – Слушай, Рэд, – шепчет мне Кирилл. – Давай прыгнем, а? На двадцать метров вверх и сразу
вниз, вот мы и у гаража, а?
      – Молчи, дурак, – говорю я. – Не мешай, молчи.
      Вверх ему. А долбанѐт тебя там на двадцати метрах? Костей ведь не соберѐшь. Или комари-
ная плешь где-нибудь здесь объявится, тут не то что костей, мокрого места не останется. Ох уж
эти мне рисковые, не терпится ему, видишь ты: давай прыгнем… В общем, как до бугра идти –
ясно, а там постоим, посмотрим. Сунул я руку в карман, вытащил горсть гаек. Показал их Кириллу
на ладони и говорю:
      – Мальчика с пальчик помнишь? Проходили в школе? Так вот сейчас будет всѐ наоборот.
Смотри! – И бросил я первую гаечку. Недалеко бросил, как положено. Метров на десять. Гаечка
прошла нормально. – Видел?
      – Ну? – говорит.
      – Не «ну», а видел, я спрашиваю?
      – Видел.
      – Теперь самым малым веди «галошу» к этой гаечке и в двух метрах до неѐ не доходя оста-
новись. Понял?
      – Понял. Гравиконцентраты ищешь?
      – Что надо, то и ищу. Подожди, я ещѐ одну брошу. Следи, куда упадѐт, и глаз с неѐ больше
не спускай.
      Бросил я ещѐ одну гайку. Само собой, тоже прошла нормально и легла рядом с первой.
      – Давай, – говорю.
      Тронул он «галошу». Лицо у него спокойное и ясное сделалось: видно, всѐ понял. Они ведь
все, Очкарики, такие. Им главное название придумать. Пока не придумал, смотреть на него жалко,
дурак дураком. Ну а как придумал какой-нибудь гравиконцентратор, тут ему словно всѐ понятно
становится, и сразу ему жить легче.
      Прошли мы первую гайку, прошли вторую, третью. Тендер вздыхает, с ноги на ногу пере-
минается и то и дело зевает от нервности с этаким собачьим прискуливанием, томно ему, бедняге.
Ничего, это ему на пользу. Пяток кило он сегодня скинет, это лучше всякой диеты… Бросил я
четвѐртую гаечку. Как-то она не так прошла. Не могу объяснить, в чѐм дело, но чувствую – не так,
и сразу хвать Кирилла за руку.
      – Стой, – говорю. – Ни с места…
      А сам взял пятую и кинул повыше и подальше. Вот она, «плешь комариная»! Гаечка вверх
полетела нормально, вниз тоже вроде нормально было пошла, но на полпути еѐ словно кто-то вбок
дѐрнул, да так дѐрнул, что она в глину ушла и с глаз исчезла.
Аркадий и Борис Стругацкие: «Пикник на обочине»

      – Видал? – говорю я шѐпотом.
      – В кино только видел, – говорит, а сам весь вперѐд подался, того и гляди с «галоши» свер-
зится. – Брось ещѐ одну, а?
      Смех и грех. Одну! Да разве здесь одной обойдѐшься? Эх, наука!.. Ладно, разбросал я ещѐ
восемь гаек, пока «плешь» не обозначил. Честно говоря, и семи хватило бы, но одну я специально
для него бросил, в самую серѐдку, пусть полюбуется на свой концентрат. Ахнула она в глину,
словно это не гаечка упала, а пятипудовая гиря. Ахнула и только дырка в глине. Он даже крякнул
от удовольствия.
      – Ну ладно, – говорю. – Побаловались, и хватит. Сюда смотри. Кидаю проходную, глаз с неѐ
не спускай.
      Короче, обошли мы «комариную плешь» и поднялись на бугорочек. Бугорочек этот как кот
нагадил, я его до сегодняшнего дня вообще не примечал. Да… Ну, зависли мы над бугорочком, до
асфальта рукой подать, шагов двадцать. Место чистейшее, каждую травинку видно, каждую тре-
щинку. Казалось бы, ну что? Кидай гайку, и с богом.
      Не могу кинуть гайку.
      Сам не понимаю, что со мной делается, но гайку кинуть никак не решусь.
      – Ты что, – говорит Кирилл, – чего мы стоим?
      – Подожди, – говорю. – Замолчи, ради бога.
      Сейчас, думаю, кину гаечку, спокойненько пройдѐм, как по маслу проплывѐм, травинка не
шелохнѐтся, – полминуты, а там и асфальт… И тут вдруг потом меня как прошибѐт! Даже глаза
залило, и уже знаю я, что гаечку туда кидать не буду. Влево пожалуйста, хоть две. И дорога туда
длиннее, и камушки какие-то я там вижу не шибко приятные, но туда я гаечку кинуть берусь, а
прямо ни за что. И кинул я гаечку влево. Кирилл ничего не сказал, повернул «галошу», подвѐл к
гайке и только тогда на меня посмотрел. И вид у меня, должно быть, был очень нехорош, потому
что он тут же отвѐл глаза.
      – Ничего, – я ему говорю. – Кривой дорогой ближе. – И кинул последнюю гаечку на асфальт.
      Дальше дело пошло проще. Нашѐл я свою трещинку, чистая она оказалась, милая моя, ника-
кой дрянью не заросла, цвет не переменила, смотрел я на неѐ и тихо радовался. И довела она нас
до самых ворот гаража лучше всяких вешек.
      Я приказал Кириллу снизиться до полутора метров, лѐг на брюхо и стал смотреть в раскры-
тые ворота. Сначала с солнца, ничего не было видно, черно и черно, потом глаза привыкли, и вижу
я, что в гараже с тех пор ничего вроде бы не переменилось. Тот самосвал как стоял на яме, так и
стоит, целѐхонький стоит, без дыр, без пятен, и на цементном полу вокруг всѐ как прежде потому,
наверное, что «ведьмина студня» в яме мало скопилось, не выплѐскивался он с тех пор ни разу.
Одно мне только не понравилось: в самой глубине гаража, где канистры стоят, серебрится что-то.
Раньше этого не было. Ну ладно, серебрится так серебрится, не возвращаться же теперь из-за это-
го! Ведь не как-нибудь особенно серебрится, а чуть-чуть, самую малость, и спокойно так, вроде
бы даже ласково… Поднялся я, отряхнул брюхо и поглядел по сторонам. Вон грузовики на пло-
щадке стоят, действительно, как новенькие, – с тех пор, как я последний раз здесь был, они,
по-моему, ещѐ новее стали, а бензовоз тот совсем, бедняга, проржавел, скоро разваливаться нач-
нѐт. Вон и покрышка валяется, которая у них на карте…
      Не понравилась мне эта покрышка. Тень от неѐ какая-то ненормальная. Солнце нам в спину,
а тень к нам протянулась. Ну да ладно, до неѐ далеко. В общем, ничего, работать можно. Только
что это там всѐ-таки серебрится? Или это мерещится мне? Сейчас бы закурить, присесть тихонеч-
ко и поразмыслить, почему над канистрами серебрится, почему рядом не серебрится… тень поче-
му такая от покрышки… Стервятник Барбридж про тени что-то рассказывал, диковинное что-то,
но безопасное… С тенями здесь бывает. А вот что это там всѐ-таки серебрится? Ну прямо как
паутина в лесу на деревьях. Какой же это паучок еѐ там сплѐл? Ох, ни разу я ещѐ жучков-паучков
в Зоне не видел. И хуже всего, что «пустышка» моя как раз там, шагах в двух от канистр, валяется.
Надо мне было тогда же еѐ и упереть, никаких бы забот сейчас не было. Но уж больно тяжѐлая,
стерва, полная ведь, поднять-то я еѐ мог, но на горбу тащить, да ещѐ ночью, да на карачках… а кто
пустышек ни разу не таскал, пусть попробует: это всѐ равно что пуд воды без вѐдер нести… Так
идти, что ли? Надо идти. Хлебнуть бы сейчас… Повернулся я к Тендеру и говорю:
      – Сейчас мы с Кириллом пойдѐм в гараж. Ты останешься здесь за водителя. К управлению
без моего приказа не притрагивайся, что бы ни случилось, хоть земля под тобой загорится. Если
Аркадий и Борис Стругацкие: «Пикник на обочине»

струсишь, на том свете найду.
      Он серьѐзно мне покивал: не струшу, мол. Нос у него что твоя слива, здорово я ему врезал…
Ну, спустил я тихонечко аварийные блок-тросы, посмотрел ещѐ раз на это серебрение, махнул
Кириллу и стал спускаться. Встал на асфальт, жду, пока он спустится по другому тросу.
      – Не торопись, – говорю ему. – Не спеши. Меньше пыли.
      Стоим мы на асфальте, «галоша» рядом с нами покачивается, тросы под ногами ѐрзают.
Тендер башку через перила выставил, на нас смотрит, и в глазах у него отчаяние. Надо идти. Я
говорю Кириллу:
      – Иди за мной шаг в шаг, в двух шагах позади, смотри мне в спину, не зевай.
      И пошѐл. На пороге остановился, огляделся. Всѐ-таки до чего же проще работать днѐм, чем
ночью! Помню я, как лежал вот на этом самом пороге. Темно, как у негра в ухе, из ямы «ведьмин
студень» языки высовывает, голубые, как спиртовое пламя, и ведь что обидно – ничего, сволочь,
не освещает, даже темнее из-за этих языков кажется. А сейчас что! Глаза к сумраку привыкли, всѐ
как на ладони, даже в самых тѐмных углах пыль видна. И действительно, серебрится там, нити
какие-то серебристые тянутся от канистр к потолку, очень на паутину похоже. Может, паутина и
есть, но лучше от неѐ подальше. Вот тут-то я и напортачил. Мне бы Кирилла рядом с собой по-
ставить, подождать, пока и у него глаза к полутьме привыкнут, и показать ему эту паутину, паль-
цем в неѐ ткнуть. А я привык один работать, у самого глаза пригляделись, а про Кирилла я и не
подумал.
      Шагнул это я внутрь, и прямо к канистрам. Присел над «пустышкой» на корточки, к ней
паутина вроде бы не пристала. Взялся я за один конец и говорю Кириллу:
      – Ну берись, да не урони, тяжѐлая…
      Поднял я на него глаза, и горло у меня перехватило: ни слова не могу сказать. Хочу крик-
нуть: стой, мол, замри! – и не могу. Да и не успел бы, наверное, слишком уж быстро всѐ получи-
лось. Кирилл шагает через «пустышку», поворачивается задом к канистрам и всей спиной в это
серебрение. Я только глаза закрыл. Всѐ во мне обмерло, ничего не слышу, слышу только, как эта
паутина рвѐтся. Со слабым таким сухим треском, словно обыкновенная паутина лопается, но, ко-
нечно, погромче. Сижу я с закрытыми глазами, ни рук, ни ног не чувствую, а Кирилл говорит:
      – Ну, что? – говорит. – Взяли?
      – Взяли, – говорю.
Аркадий и Борис Стругацкие: «Пикник на обочине»




      Подняли мы «пустышку» и понесли к выходу, боком идѐм. Тяжеленная, стерва, даже вдвоѐм
еѐ тащить нелегко. Вышли мы на солнышко, остановились у «галоши», Тендер к нам уже лапы
протянул.
      – Ну, – говорит Кирилл, – раз, два…
      – Нет, – говорю, – погоди. Поставим сначала.
      Поставили.
      – Повернись, – говорю, – спиной.
      Он без единого слова повернулся. Смотрю я – ничего у него на спине нет. Я и так и этак –
нет ничего. Тогда я поворачиваюсь и смотрю на канистры. И там ничего нет.
      – Слушай, – говорю я Кириллу, а сам всѐ на канистры смотрю. – Ты паутину видел?
      – Какую паутину? Где?
      – Ладно, – говорю. – Счастлив наш бог.
      А сам про себя думаю: сие, впрочем, пока неизвестно.
      – Давай, – говорю, – берись.
      Взвалили мы «пустышку» на «галошу» и поставили еѐ на попа, чтобы не каталась. Стоит
она, голубушка, новенькая, чистенькая, на меди солнышко играет, и синяя начинка между мед-
ными дисками туманно так переливается, струйчато. И видно теперь, что не «пустышка» это, а
именно вроде сосуда, вроде стеклянной банки с синим сиропом. Полюбовались мы на неѐ, вска-
рабкались на «галошу» сами и без лишних слов – в обратный путь.
      Лафа этим учѐным! Во-первых, днѐм работают. А во-вторых, ходить им тяжело только в Зо-
ну, а из Зоны «галоша» сама везѐт, есть у неѐ такое устройство, курсограф, что ли, которое ведѐт
«галошу» точно по тому же курсу, по какому она сюда шла. Плывѐм мы обратно, все манѐвры по-
вторяем, останавливаемся, повисим немного и дальше, и над всеми моими гайками проходим, хоть
собирай их обратно в мешок.
Аркадий и Борис Стругацкие: «Пикник на обочине»

      Новички мои, конечно, сразу воспрянули духом. Головами вертят вовсю, страха у них почти
не осталось, одно любопытство да радость, что всѐ благополучно обошлось. Принялись болтать.
Тендер руками замахал и грозится, что вот сейчас пообедает и сразу обратно в Зону, дорогу к га-
ражу провешивать, а Кирилл взял меня за рукав и принялся мне объяснять про этот свой грави-
концентрат, про «комариную плешь» то есть. Ну, я их не сразу, правда, но укротил. Спокойненько
так рассказал им, сколько дураков гробанулись на радостях на обратном пути. Молчите, говорю, и
глядите как следует по сторонам, а то будет с вами как с Линдоном-Коротышкой. Подействовало.
Даже не спросили, что случилось с Линдоном-Коротышкой. Плывѐм в тишине, а я об одном ду-
маю: как буду свинчивать крышечку. Так и этак представляю себе, как первый глоток сделаю, а
перед глазами нет-нет да паутинка и блеснѐт.
      Короче говоря, выбрались мы из Зоны, загнали нас с «галошей» вместе в вошебойку, или,
говоря по-научному, в санитарный ангар. Мыли нас там в трѐх кипятках и трѐх щелочах, облучали
какой-то ерундой, обсыпали чем-то и снова мыли, потом высушили и сказали: «Валяйте, ребята,
свободны!». Тендер с Кириллом поволокли «пустышку». Народу набежало смотреть – не про-
толкнѐшься, и ведь что характерно: все только смотрят и издают приветственные возгласы, а
взяться и помочь усталым людям тащить ни одного смельчака не нашлось… Ладно, меня это всѐ
не касается. Меня теперь ничто не касается…
      Стянул я с себя спецкостюм, бросил его прямо на пол, холуи-сержанты подберут, – а сам
двинул в душевую, потому что мокрый я был весь с головы до ног. Заперся я в кабинке, вытащил
флягу, отвинтил крышечку и присосался к ней, как клоп. Сижу на лавочке, в коленках пусто, в го-
лове пусто, в душе пусто, знай себе глотаю крепкое, как воду. Живой. Отпустила Зона. Отпустила,
поганка. Подлая. Живой. Очкарикам этого не понять. Никому, кроме сталкера, этого не понять. И
текут у меня по щекам слѐзы то ли от крепкого, то ли сам не знаю отчего. Высосал флягу досуха,
сам мокрый, фляга сухая. Одного последнего глотка, конечно, не хватило. Ну ладно, это поправи-
мо. Теперь всѐ поправимо. Живой. Закурил сигарету, сижу. Чувствую, отходить начал. Преми-
альные в голову пришли. Это у нас в институте поставлено здорово. Прямо хоть сейчас иди и по-
лучай конвертик. А может, и сюда принесут, прямо в душевую.
      Стал я потихоньку раздеваться. Снял часы, смотрю, а в Зоне-то мы пробыли пять часов с
минутами, господа мои! Пять часов. Меня аж передѐрнуло. Да, господа мои, в Зоне времени нет.
Пять часов… А если разобраться, что такое для сталкера пять часов? Плюнуть и растереть. А две-
надцать часов не хочешь? А двое суток не хочешь? Когда за ночь не успел, целый день в Зоне ле-
жишь рылом в землю и уже не молишься даже, а вроде бы бредишь, и сам не знаешь, живой ты
или мѐртвый… А во вторую ночь дело сделал, подобрался с хабаром к кордону, а там патру-
ли-пулемѐтчики, жабы, они же тебя ненавидят, им же тебя арестовывать никакого удовольствия
нет, они тебя боятся до смерти, что ты заразный, они тебя шлѐпнуть стремятся, и все козыри у них
на руках, иди потом, доказывай, что шлѐпнули тебя незаконно… И значит, снова рылом в землю
молиться до рассвета и опять до темноты, а хабар рядом лежит, и ты даже не знаешь, то ли он
просто лежит, то ли он тебя тихонько убивает. Или как Мослатый Исхак застрял на рассвете на
открытом месте, застрял между двумя канавами, ни вправо, ни влево. Два часа по нему стреляли,
попасть не могли. Два часа он мѐртвым притворялся. Слава богу, поверили, ушли наконец. Я его
потом увидел – не узнал, сломали его, как не было человека…
      Отѐр я слѐзы и включил воду. Долго мылся. Горячей мылся, холодной мылся, снова горячей.
Мыла целый кусок извѐл. Потом надоело. Выключил душ и слышу: барабанят в дверь, и Кирилл
весело орѐт:
      – Эй, сталкер, вылезай! Зелѐненькими пахнет!
      Зелѐненькие это хорошо. Открыл я дверь, стоит Кирилл в одних трусах, весѐлый, без ника-
кой меланхолии и конверт мне протягивает.
      – Держи, – говорит, – от благодарного человечества.
      – Кашлял я на твоѐ человечество! Сколько здесь?
      – В виде исключения и за геройское поведение в опасных обстоятельствах – два оклада!
      Да. Так жить можно. Если бы мне здесь за каждую «пустышку» по два оклада платили, я бы
Эрнеста давным-давно подальше послал.
      – Ну как, доволен? – спрашивает Кирилл, а сам сияет – рот до ушей.
      – Ничего, – говорю. – А ты?
      Он ничего не сказал. Обхватил меня за шею, прижал к потной своей груди, притиснул, от-
Аркадий и Борис Стругацкие: «Пикник на обочине»

толкнул и скрылся в соседней кабине.
      – Эй! – кричу я ему вслед. – А Тендер что? Подштанники небось стирает?
      – Что ты! Тендера там корреспонденты окружили, ты бы на него посмотрел, какой он важ-
ный… Он им так компетентно излагает…
      – Как, – говорю, – излагает?
      – Компетентно.
      – Ладно, – говорю, – сэр. В следующий раз захвачу словарь, сэр. – И тут меня словно током
ударило. – Подожди, Кирилл, – говорю. – Ну-ка выйди сюда.
      – Да я уже голый, – говорит.
      – Выйди, я не баба!
      Ну, он вышел. Взял я его за плечи, повернул спиной. Нет. Показалось. Чистая спина. Струй-
ки пота засохли.
      – Чего тебе моя спина далась? – спрашивает он.
      Отвесил я ему пинка по голому телу, нырнул к себе в душевую и заперся. Нервы, чѐрт бы их
подрал. Там мерещилось, здесь мерещится… К дьяволу всѐ это! Напьюсь сегодня как лошадь. Ри-
чарда бы ободрать, вот что! Надо же, стервец, как играет… Ни с какой картой его не возьмѐшь. Я
уж и передѐргивать пробовал, и карты под столом крестил, и по-всякому…
      – Кирилл! – кричу. – В «Боржч» сегодня придѐшь?
      – Не в «Боржч», а в «Борщ», сколько раз тебе говорить…
      – Брось! Написано «Боржч». Ты к нам со своими порядками не суйся. Так придѐшь или нет?
Ричарда бы ободрать…
      – Ох, не знаю, Рэд. Ты ведь, простая твоя душа, и не понимаешь, какую мы штуку притащи-
ли…
      – А ты-то понимаешь?
      – Я, впрочем, тоже не понимаю. Это верно. Но теперь, во-первых, понятно, для чего эти
«пустышки» служили, а во-вторых, если одна моя идейка пройдѐт… Напишу статью, и тебе еѐ
персонально посвящу: Рэдрику Шухарту, почѐтному сталкеру, с благоговением и благодарностью
посвящаю.
      – Тут-то меня и упекут на два года, – говорю я.
      – Зато в науку войдѐшь. Так эту штуку и будут называть «банка Шухарта». Звучит?
      Пока мы так трепались, я оделся. Сунул пустую флягу в карман, пересчитал зелѐненькие и
пошѐл себе.
      – Счастливо тебе оставаться, сложная твоя душа…
      Он не ответил – вода сильно шумела.
      Смотрю: в коридоре господин Тендер собственной персоной, красный весь и надутый, что
твой индюк. Вокруг него толпа, тут и сотрудники, и корреспонденты, и пара сержантов затесалась
(только что с обеда, в зубах ковыряют), а он знай себе болбочет: «Та техника, которой мы распо-
лагаем, – болбочет, – даѐт почти стопроцентную гарантию успеха и безопасности…» Тут он меня
увидал и сразу несколько усох, улыбается, ручкой делает. Ну, думаю, надо удирать. Рванул я, од-
нако не успел. Слышу: топочут позади.
      – Господин Шухарт! Господин Шухарт! Два слова о гараже!
      – Комментариев не имею, – отвечаю я и перехожу на бег. Но чѐрта с два от них оторвѐшься:
один, с микрофоном, – справа, другой, с фотоаппаратом, – слева.
      – Видели вы в гараже что-нибудь необычное? Буквально два слова!
      – Нет у меня комментариев! – говорю я, стараясь держаться к объективу затылком. – Гараж
как гараж…
      – Благодарю вас. Какого вы мнения о турбоплатформах?
      – Прекрасного, – говорю я, а сам нацеливаюсь точнѐхонько в сортир.
      – Что вы думаете о целях Посещения?
      – Обратитесь к учѐным, – говорю. И раз за дверь.
      Слышу: скребутся. Тогда я им через дверь говорю:
      – Настоятельно рекомендую, – говорю, – расспросите господина Тендера, почему у него нос
как свѐкла. Он по скромности замалчивает, а это было наше самое увлекательное приключение.
      Как они двинут по коридору! Как лошади, ей-богу. Я выждал минуту: тихо. Высунулся: ни-
кого. И пошѐл себе, посвистывая. Спустился в проходную, предъявил дылде пропуск, смотрю, он
Аркадий и Борис Стругацкие: «Пикник на обочине»

мне честь отдаѐт. Герою дня, значит.
      – Вольно, сержант, – говорю. – Я вами доволен.
      Он осклабился, как будто я ему бог весть как польстил.
      – Ну, ты, Рыжий, молодец, – говорит. – Горжусь, – говорит, – таким знакомством.
      – Что, – говорю, – будет тебе в твоей Швеции о чѐм девкам рассказывать?
      – Спрашиваешь! – говорит. – Они ж у меня будут таять, как свечки!
      Нет, ничего он парень. Я, если честно, таких рослых и румяных не люблю. Девки от них без
памяти, а чего, спрашивается? Не в росте ведь дело… Иду это я по улице и размышляю, в чѐм же
тут дело. Солнышко светит, безлюдно вокруг. И захотелось мне вдруг прямо сейчас же Гуту уви-
деть. Просто так. Посмотреть на неѐ, за руку подержать. После Зоны человеку только одно и оста-
ѐтся – за руку девочку подержать. Особенно когда вспомнишь все эти разговоры про детей стал-
керов, какие они получаются… Да уж какая сейчас Гута, мне сейчас для начала бутылку крепкого,
не меньше.
      Миновал я автомобильную стоянку, а там и кордон. Стоят две патрульные машины во всей
своей красе, широкие, жѐлтые, прожекторами и пулемѐтами, жабы, ощетинились, ну и, конечно,
голубые каски всю улицу загородили, не протолкнѐшься. Я иду, глаза опустил, лучше мне сейчас
на них не смотреть, днѐм на них мне лучше не смотреть совсем: есть там два-три типчика, так я
боюсь их узнать, скандал большой получится, если я их узнаю. Повезло им, ей-богу, что Кирилл
меня в институт сманил, я их, гадов, искал тогда, пришил бы и не дрогнул…
      Прохожу я через эту толпу плечом вперѐд, совсем прошѐл уже, и тут слышу: «Эй, сталкер!»
Ну, это меня не касается, иду дальше, волоку из пачки сигаретку. Догоняет сзади кто-то, берѐт за
рукав. Я эту руку с себя стряхнул и вполоборота вежливенько так спрашиваю:
      – Какого дьявола цепляешься, мистер?
      – Постой, сталкер, – говорит он. – Два вопроса.
      Поднял я на него глаза – капитан Квотерблад. Старый знакомый. Совсем ссохся, жѐлтый
стал какой-то.
      – А, – говорю, – здравия желаю, капитан. Как ваша печень?
      – Ты, сталкер, мне зубы не заговаривай, – говорит он сердито, а сам так и сверлит меня гла-
зами. – Ты мне лучше скажи, почему сразу не останавливаешься, когда тебя зовут?
      И уже тут как тут две голубые каски у него за спиной, лапы на кобурах, глаз не видно, толь-
ко челюсти под касками шевелятся. И где у них в Канаде таких набирают? На племя их нам при-
слали, что ли?.. Днѐм я патрулей вообще-то не боюсь, но вот обыскать, жабы, могут, а это мне в
данный момент ни к чему.
      – Да разве вы меня звали, капитан? – говорю. – Вы же какого-то сталкера…
      – А ты, значит, уже и не сталкер?
      – Как по вашей милости отсидел – бросил, – говорю. – Завязал. Спасибо вам, капитан, глаза у
меня тогда открылись. Если бы не вы…
      – Что в предзоннике делал?
      – Как что? Я там работаю. Два года уже.
      И чтобы закончить этот неприятный разговор, вынимаю я своѐ удостоверение и предъявляю
его капитану Квотербладу. Он взял мою книжечку, перелистал, каждую страничку, каждую печать
просто-таки обнюхал, чуть ли не облизал. Возвращает мне книжечку, а сам доволен, глаза разго-
релись, и даже зарумянился.
      – Извини, – говорит, – Шухарт. Не ожидал. Значит, – говорит, – не прошли для тебя мои со-
веты даром. Что ж, это прекрасно. Хочешь верь, хочешь не верь, а я ещѐ тогда предполагал, что из
тебя толк должен получиться. Не допускал я, чтобы такой парень…
      И пошѐл, и пошѐл. Ну, думаю, вылечил я ещѐ одного меланхолика себе на голову, а сам, ко-
нечно, слушаю, глаза смущѐнно опускаю, поддакиваю, руками развожу и даже, помнится, ножкой
застенчиво этак панель ковыряю. Эти громилы у капитана за спиной послушали-послушали, за-
мутило их, видно, гляжу потопали прочь, где веселее. А капитан знай мне о перспективах излага-
ет: ученье, мол, свет, неученье тьма кромешная, господь, мол, честный труд любит и ценит, – в
общем, несѐт он эту разнузданную тягомотину, которой нас священник в тюрьме каждое воскре-
сенье травил. А мне выпить хочется, никакого терпѐжу нет. Ничего, думаю, Рэд, это ты, браток,
тоже выдержишь. Надо, Рэд, терпи! Не сможет он долго в таком же темпе, вот уже и задыхаться
начал… Тут, на моѐ счастье, одна из патрульных машин принялась сигналить. Капитан Квотерб-
Аркадий и Борис Стругацкие: «Пикник на обочине»

лад оглянулся, крякнул с досадой и протягивает мне руку.
      – Ну что ж, – говорит. – Рад был с тобой познакомиться, честный человек Шухарт. С удо-
вольствием бы опрокинул с тобой стаканчик в честь такого знакомства. Крепкого, правда, мне
нельзя, доктора не велят, но пивка бы я с тобой выпил. Да вот видишь – служба! Ну, ещѐ встре-
тимся, – говорит.
      Не приведи господь, думаю. Но ручку ему пожимаю и продолжаю краснеть и делать нож-
кой, – всѐ, как ему хочется. Потом он ушѐл наконец, а я чуть ли не стрелой в «Боржч».
      В «Боржче» в это время пусто. Эрнест стоит за стойкой, бокалы протирает и смотрит их на
свет. Удивительная, между прочим, вещь: как ни придѐшь, вечно эти бармены бокалы протирают,
словно у них от этого зависит спасение души. Вот так и будет стоять хоть целый день, возьмѐт
бокал, прищурится, посмотрит на свет, подышит на него и давай тереть: потрѐт-потрѐт, опять по-
смотрит, теперь уже через донышко, и опять тереть…
      – Здорово, Эрни! – говорю. – Хватит тебе его мучить, дыру протрѐшь!
      Поглядел он на меня через бокал, пробурчал что-то, будто животом, и, не говоря лишнего
слова, наливает мне на четыре пальца крепкого. Я взгромоздился на табурет, глотнул, зажмурился,
головой помотал и опять глотнул. Холодильник пощѐлкивает, из музыкального автомата доносит-
ся какое-то тихое пиликанье. Эрнест сопит в очередной бокал, хорошо, спокойно… Я допил, по-
ставил бокал на стойку, и Эрнест без задержки наливает мне ещѐ на четыре пальца прозрачного.
      – Ну что, полегче стало? – бурчит. – Оттаял, сталкер?
      – Ты знай себе три, – говорю. – Знаешь, один тѐр-тѐр и злого духа вызвал. Жил потом в своѐ
удовольствие.
      – Это кто же такой? – спрашивает Эрни с недоверием.
      – Да был такой бармен здесь, – отвечаю. – Ещѐ до тебя.
      – Ну и что?
      – Да ничего. Ты думаешь, почему Посещение было? Тѐр он, тѐр… Ты думаешь, кто нас по-
сетил, а?
      – Трепло ты, – говорит Эрни с одобрением.
      Вышел он на кухню и вернулся с тарелкой, жареных сосисок принѐс. Тарелку поставил пе-
редо мной, пододвинул кетчуп, а сам снова за бокалы. Эрнест своѐ дело знает. Глаз у него намѐ-
танный, сразу видит, что сталкер из Зоны, что хабар будет, и знает Эрни, чего сталкеру после Зоны
надо. Свой человек Эрни! Благодетель.
      Доевши сосиски, я закурил и стал прикидывать, сколько же Эрнест на нашем брате зараба-
тывает. Какие цены на хабар в Европе, я не знаю, но краем уха слышал, что «пустышка», напри-
мер, идѐт там чуть ли не за две с половиной тысячи, а Эрни даѐт нам всего четыреста. «Батарейки»
там стоят не меньше ста, а мы получаем от силы по двадцать. Наверное, и всѐ прочее в том же ду-
хе. Правда, переправить хабар в Европу тоже, конечно, денег стоит. Тому на лапу, этому на лапу,
начальник станции наверняка у них на содержании… В общем, если подумать, не так уж много
Эрнест и заколачивает, процентов пятнадцать-двадцать, не больше, а если попадѐтся, десять лет
каторги ему обеспечено…
      Тут мои благочестивые размышления прерывает какой-то вежливый тип. Я даже не слыхал,
как он вошѐл. Объявляется он возле моего правого локтя и спрашивает:
      – Разрешите?
      – О чѐм речь! – говорю. – Прошу.
      Маленький такой, худенький, с востреньким носиком и при галстуке бабочкой. Фотокарточ-
ка его вроде мне знакома, где-то я его уже видел, но где – не помню. Залез он на табурет рядом и
говорит Эрнесту:
      – Бурбон, пожалуйста! – и сразу же ко мне: – Простите, кажется, я вас знаю. Вы в Междуна-
родном институте работаете, так?
      – Да, – говорю. – А вы?
      Он ловко выхватывает из кармашка визитку и кладѐт передо мной. Читаю: «Алоиз Макно,
полномочный агент Бюро эмиграции». Ну, конечно, знаю я его. Пристаѐт к людям, чтобы они из
города уехали. Кому-то очень надо, чтобы мы все из города уехали. Нас, понимаешь, в Хармонте и
так едва половина осталась от прежнего, так им нужно совсем место от нас очистить. Отодвинул я
карточку ногтем и говорю ему:
      – Нет, – говорю, – спасибо. Не интересуюсь. Мечтаю, знаете ли, умереть на родине.
Аркадий и Борис Стругацкие: «Пикник на обочине»

      – А почему? – живо спрашивает он. – Простите за нескромность, но что вас здесь удержива-
ет?
       Так ему прямо и скажи, что меня здесь держит.
       – А как же! – говорю. – Сладкие воспоминания детства. Первый поцелуй в городском саду.
Маменька, папенька. Как в первый раз пьян надрался в этом вот баре. Милый сердцу полицейский
участок… – Тут я достаю из кармана свой засморканный носовой платок и прикладываю к гла-
зам. – Нет, – говорю. – Ни за что!
       Он посмеялся, лизнул свой бурбон и задумчиво так говорит:
       – Никак я вас, хармонтцев, не могу понять. Жизнь в городе тяжѐлая. Власть принадлежит
военным организациям. Снабжение неважное. Под боком Зона, живѐте как на вулкане. В любой
момент может либо эпидемия какая-нибудь разразиться, либо что-нибудь похуже… Я понимаю,
старики. Им трудно сняться с насиженного места. Но вот вы… Сколько вам лет? Года двадцать
два – двадцать три, не больше… Вы поймите, наше Бюро – организация благотворительная, ника-
кой корысти мы не извлекаем. Просто хочется, чтобы люди ушли с этого дьявольского места и
включились бы в настоящую жизнь. Ведь мы обеспечиваем подъѐмные, трудоустройство на новом
месте… молодым, таким, как вы, – обеспечиваем возможность учиться… Нет, не понимаю!
       – А что, – говорю я, – никто не хочет уезжать?
       – Да нет, не то чтобы никто… Некоторые соглашаются, особенно люди с семьями. Но вот
молодѐжь, старики… Ну что вам в этом городе? Это же дыра, провинция…
       И тут я ему выдал.
       – Господин Алоиз Макно! – говорю. – Всѐ правильно. Городишко наш дыра. Всегда дырой
был и сейчас дыра. Только сейчас, – говорю, – это дыра в будущее. Через эту дыру мы такое в ваш
паршивый мир накачаем, что всѐ переменится. Жизнь будет другая, правильная, у каждого будет
всѐ, что надо. Вот вам и дыра. Через эту дыру знания идут. А когда знание будет, мы и богатыми
всех сделаем, и к звѐздам полетим, и куда хочешь доберѐмся. Вот такая у нас здесь дыра…
       На этом месте я оборвал, потому что заметил, что Эрнест смотрит на меня с огромным
удивлением, и стало мне неловко. Я вообще не люблю чужие слова повторять, даже если эти слова
мне, скажем, нравятся. Тем более что у меня это как-то коряво выходит. Когда Кирилл говорит,
заслушаться можно, рот забываешь закрывать. А я вроде бы то же самое излагаю, но получается
как-то не так. Может быть, потому, что Кирилл никогда Эрнесту под прилавок хабар не склады-
вал. Ну ладно…
       Тут мой Эрни спохватился и торопливо налил мне сразу пальцев на шесть: очухайся, мол,
парень, что это с тобой сегодня? А востроносый господин Макно снова лизнул свой бурбон и го-
ворит:
       – Да, конечно… Вечные аккумуляторы, «синяя панацея»… Но вы и в самом деле верите, что
будет так, как вы сказали?
       – Это не ваша забота, во что я там на самом деле верю, – говорю я. – Это я про город гово-
рил. А про себя я так скажу: чего я у вас там, в Европе, не видел? Скуки вашей не видел? День
вкалываешь, вечер телевизор смотришь, ночь пришла – к постылой бабе под одеяло, ублюдков
плодить. Стачки ваши, демонстрации, политика раздолбанная… В гробу я вашу Европу видел, –
говорю, – занюханную.
       – Ну почему же обязательно Европа?..
       – А, – говорю, – везде одно и то же, а в Антарктиде ещѐ вдобавок холодно.
       И ведь что удивительно: говорил я ему и всеми печѐнками верил в то, что говорил. И Зона
наша, гадина, стервозная, убийца, во сто раз милее мне в этот момент была, чем все ихние Европы
и Африки. И ведь пьян ещѐ не был, а просто представилось мне на мгновение, как я, весь измоча-
ленный, с работы возвращаюсь в стаде таких же кретинов, как меня в ихнем метро давят со всех
сторон и как всѐ мне обрыдло, и ничего мне не хочется.
       – А вы что скажете? – обращается востроносый к Эрнесту.
       – У меня дело, – веско отвечает Эрни. – Я вам не сопляк какой-нибудь! Я все свои деньги в
это дело вложил. Ко мне иной раз сам комендант заходит, генерал, понял? Чего же я отсюда по-
еду?..
       Господин Алоиз Макно принялся ему что-то втолковывать с цифрами, но я его уже не слу-
шал. Хлебнул я как следует из бокала, выгреб из кармана кучу мелочи, слез с табуретки и первым
делом запустил музыкальный автомат на полную катушку. Есть там одна такая песенка – «Не
Аркадий и Борис Стругацкие: «Пикник на обочине»

возвращайся, если не уверен». Очень она на меня хорошо действует после Зоны… Ну, автомат,
значит, гремит и завывает, а я забрал свой бокал и пошѐл в угол к «однорукому бандиту» старые
счѐты сводить. И полетело время, как птичка… Просаживаю это я последний никель, и тут ввали-
ваются под гостеприимные своды Ричард Нунан с Гуталином. Гуталин уже на бровях, вращает
белками и ищет, кому бы дать в ухо, а Ричард Нунан нежно держит его под руку и отвлекает
анекдотами. Хороша парочка! Гуталин здоровенный, чѐрный, как офицерский сапог, курчавый,
ручищи до колен, а Дик – маленький, кругленький, розовенький весь, благостный, только что не
светится.
      – А! – кричит Дик, увидев меня. – Вот и Рэд здесь! Иди к нам, Рэд!
      – Пр-равильно! – ревѐт Гуталин. – Во всѐм городе есть только два человека – Рэд и я! Все
остальные – свиньи, дети сатаны. Рэд! Ты тоже служишь сатане, но ты всѐ-таки человек…
      Я подхожу к ним со своим бокалом, Гуталин сгребает меня за куртку, сажает за столик и го-
ворит:
      – Садись, Рыжий! Садись, слуга сатаны! Люблю тебя. Поплачем о грехах человеческих.
Горько восплачем!
      – Восплачем, – говорю. – Глотнѐм слѐз греха.
      – Ибо грядѐт день, – возвещает Гуталин. – Ибо взнуздан уже конь бледный, и уже вложил
ногу в стремя всадник его. И тщетны молитвы продавшихся сатане. И спасутся только ополчив-
шиеся на него. Вы, дети человеческие, сатаною прельщѐнные, сатанинскими игрушками играю-
щие, сатанинских сокровищ взалкавшие, – вам говорю: слепые! Опомнитесь, сволочи, пока не
поздно! Растопчите дьявольские бирюльки! – Тут он вдруг замолчал, словно забыл, как будет
дальше. – А выпить мне здесь дадут? – Спросил он уже другим голосом. – Или где это я?.. Знаешь,
Рыжий, опять меня с работы попѐрли. Агитатор, говорят. Я им объясняю: опомнитесь, сами, сле-
пые, в пропасть валитесь и других слепцов за собой тянете! Смеются. Ну, я дал управляющему по
харе и ушѐл. Посадят теперь. А за что?
      Подошѐл Дик, поставил на стол бутылку.
      – Сегодня я плачу! – крикнул я Эрнесту.
      Дик на меня скосился.
      – Всѐ законно, – говорю. – Премию будем пропивать.
      – В Зону ходили? – спрашивает Дик. – Что-нибудь вынесли?
      – Полную «пустышку», – говорю я. – На алтарь науки. И полные штаны вдобавок. Ты раз-
ливать будешь или нет?
      – «Пустышку»!.. – горестно гудит Гуталин. – За какую-то «пустышку» жизнью своей риско-
вал! Жив остался, но в мир принѐс ещѐ одно дьявольское изделие… А как ты можешь знать, Ры-
жий, сколько горя и греха…
      – Засохни, Гуталин, – говорю я ему строго. – Пей и веселись, что я живой вернулся. За удачу,
ребята!
      Хорошо пошло за удачу. Гуталин совсем раскис, сидит, плачет, течѐт у него из глаз как из
водопроводного крана. Ничего, я его знаю. Это у него стадия такая: обливаться слезами и пропо-
ведовать, что Зона, мол, есть дьявольский соблазн, выносить из неѐ ничего нельзя, а что уже вы-
несли, – вернуть обратно и жить так, будто Зоны вовсе нет. Дьяволово, мол, дьяволу.
      Я его люблю, Гуталина. Я вообще чудаков люблю. У него когда деньги есть, он у кого попа-
ло хабар скупает, не торгуясь, за сколько спросят, а потом ночью прѐт этот хабар обратно, в Зону,
и там закапывает… Во ревѐт-то, господи!
      Ну ничего, он ещѐ разойдѐтся.
      – А что это такое: полная «пустышка»? – спрашивает Дик. – Просто «пустышку» я знаю, а
вот что такое полная? Первый раз слышу.
      Я ему объяснил. Он головой покачал, губами почмокал.
      – Да, – говорит. – Это интересно. Это, – говорит, – что-то новенькое. А с кем ты ходил? С
русским?
      – Да, – отвечаю. – С Кириллом и с Тендером. Знаешь, наш лаборант.
      – Намучился с ними, наверное…
      – Ничего подобного. Вполне прилично держались ребята. Особенно Кирилл. Прирождѐнный
сталкер, – говорю. – Ему бы опыта побольше, торопливость с него эту ребячью сбить, я бы с ним
каждый день в Зону ходил.
Аркадий и Борис Стругацкие: «Пикник на обочине»

     – И каждую ночь? – спрашивает он с пьяным смешком.
     – Ты это брось, – говорю. – Шутки шутками…
     – Знаю, – говорит он. – Шутки шутками, а за такое можно и схлопотать. Считай, что я тебе
должен две плюхи…
     – Кому две плюхи? – встрепенулся Гуталин. – Который здесь?
     Схватили мы его за руки, еле усадили. Дик ему сигарету в зубы вставил и зажигалку поднѐс.
Успокоили. А народу тем временем всѐ прибавляется. Стойку уже облепили, многие столики за-
няты. Эрнест своих девок кликнул, бегают они, разносят кому что: кому пива, кому коктейлей,
кому чистого. Я смотрю, последнее время в городе много незнакомых появилось, всѐ больше ка-
кие-то молокососы в пѐстрых шарфах до полу. Я сказал об этом Дику. Дик кивнул.
     – А как же, – говорит. – Начинается большое строительство. Институт три новых здания за-
кладывает, а кроме того, Зону собираются стеной огородить от кладбища до старого ранчо. Хо-
рошие времена для сталкеров кончаются…
     – А когда они у сталкеров были? – говорю. А сам думаю: «Вот тебе и на, что ещѐ за новости?
Значит, теперь не подработаешь. Ну что ж, может, это и к лучшему, соблазна меньше. Буду ходить
в Зону днѐм, как порядочный, – деньги, конечно, не те, но зато куда безопаснее: „галоша“, спец-
костюм, то-сѐ, и на патрулей наплевать… Прожить можно и на зарплату, а выпивать буду на пре-
миальные». И такая меня тоска взяла! Опять каждый грош считать: это можно себе позволить, это
нельзя себе позволить, Гуте на любую тряпку копи, в бар не ходи, ходи в кино… И серо всѐ, серо.
Каждый день серо, и каждый вечер, и каждую ночь.
     Сижу я так, думаю, а Дик над ухом гудит:
     – Вчера в гостинице зашѐл я в бар принять ночной колпачок, сидят какие-то новые. Сразу
они мне не понравились. Подсаживается один ко мне и заводит разговор издалека, даѐт понять,
что он меня знает, знает, кто я, где работаю, и намекает, что готов хорошо оплачивать разнооб-
разные услуги…
     – Шпик, – говорю я. Не очень мне интересно было это, шпиков я здесь навидался и разгово-
ров насчѐт услуг наслышался.
     – Нет, милый мой, не шпик. Ты послушай. Я немножко с ним побеседовал, осторожно, ко-
нечно, дурачка такого состроил. Его интересуют кое-какие предметы в Зоне, и при этом предметы
серьѐзные. Аккумуляторы, «зуда», «чѐрные брызги» и прочая бижутерия ему не нужна. А на то,
что ему нужно, он только намекал.
     – Так что же ему нужно? – спрашиваю я.
     – «Ведьмин студень», как я понял, – говорит Дик и странно как-то на меня смотрит.
     – Ах, «ведьмин студень» ему нужен! – говорю я. – А «смерть-лампа» ему, случайно, не нуж-
на?
     – Я его тоже так спросил.
     – Ну?
     – Представь себе, нужна.
     – Да? – говорю я. – Ну так пусть сам и добывает всѐ это. Это же раз плюнуть! «Ведьмина
студня» вон полные подвалы, бери ведро да зачерпывай. Похороны за свой счѐт.
     Дик молчит, смотрит на меня исподлобья и даже не улыбается. Что за чѐрт, нанять он меня
хочет, что ли? И тут до меня дошло.
     – Подожди, – говорю. – Кто же это такой был? «Студень» запрещено даже в институте изу-
чать…
     – Правильно, – говорит Дик неторопливо, а сам всѐ на меня смотрит. – Исследования, пред-
ставляющие потенциальную опасность для человечества. Понял теперь, кто это?
     Ничего я не понимал.
     – Пришельцы, что ли? – говорю.
     Он расхохотался, похлопал меня по руке и говорит:
     – Давай-ка лучше выпьем, простая ты душа!
     – Давай, – говорю, но злюсь. Тоже мне нашли себе простую душу, сукины дети! – Эй, – го-
ворю, – Гуталин! Хватит спать, давай выпьем.
     Нет, спит Гуталин. Положил свою чѐрную ряшку на чѐрный столик и спит, руки до полу
свесил. Выпили мы с Диком без Гуталина.
     – Ну ладно, – говорю. – Простая я там душа или сложная, а про этого типа я бы тут же донѐс
Аркадий и Борис Стругацкие: «Пикник на обочине»

куда следует. Уж на что я не люблю полицию, а сам бы пошѐл и донѐс.
      – Угу, – говорит Дик. – А тебя бы в полиции спросили: а почему, собственно, оный тип
именно к вам обратился? А?
      Я помотал головой:
      – Всѐ равно. Ты, толстый боров, в городе третий год, а в Зоне ни разу не был, «ведьмин сту-
день» только в кино видел, а посмотрел бы ты его в натуре, да что он с человеком делает, ты бы
тут же и обгадился. Это, милок, страшная штука, еѐ из Зоны выносить нельзя… Сам знаешь, стал-
керы – люди грубые, им только капусту подавай, да побольше, но на такое даже покойный Слиз-
няк не пошѐл бы. Стервятник Барбридж на такое не пойдѐт… Я даже представить себе боюсь, ко-
му и для чего «ведьмин студень» может понадобиться…
      – Что ж, – говорит Дик. – Всѐ это правильно. Только мне, понимаешь, не хочется, чтобы в
одно прекрасное утро нашли меня в постельке покончившего жизнь самоубийством. Я не сталкер,
однако человек тоже грубый и деловой, и жить, понимаешь, люблю. Давно живу, привык уже…
      Тут Эрнест вдруг заорал из-за стойки:
      – Господин Нунан! Вас к телефону!
      – Вот дьявол, – говорит Дик злобно. – Опять, наверное, рекламация. Везде найдут. Извини, –
говорит, – Рэд.
      Встаѐт он и уходит к телефону. А я остаюсь с Гуталином и с бутылкой, и поскольку от Гу-
талина проку никакого нет, то принимаюсь я за бутылку вплотную. Чѐрт бы побрал эту Зону, ни-
где от неѐ спасения нет. Куда ни пойдѐшь, с кем ни заговоришь – Зона, Зона, Зона… Хорошо, ко-
нечно, Кириллу рассуждать, что из Зоны проистечѐт вечный мир и благорастворение воздухов.
Кирилл хороший парень, никто его дураком не назовѐт, наоборот, умница, но ведь он же о жизни
ни черта не знает. Он же представить себе не может, сколько всякой сволочи крутится вокруг Зо-
ны. Вот теперь, пожалуйста: «ведьмин студень» кому-то понадобился. Нет, Гуталин хоть и про-
пойца, хоть и психованный он на религиозной почве, но иногда подумаешь-подумаешь, да и ска-
жешь: может, действительно оставить дьяволово дьяволу? Не тронь дерьмо…
      Тут усаживается на место Дика какой-то сопляк в пѐстром шарфе.
      – Господин Шухарт? – спрашивает.
      – Ну? – говорю.
      – Меня зовут Креон, – говорит. – Я с Мальты.
      – Ну, – говорю. – И как там у вас на Мальте?
      – У нас на Мальте неплохо, но я не об этом. Меня к вам направил Эрнест.
      Так, думаю. Сволочь всѐ-таки этот Эрнест. Ни жалости в нѐм нет, ничего. Вот сидит пар-
нишка смугленький, чистенький, красавчик, не брился поди ещѐ ни разу и девку ещѐ ни разу не
целовал, а Эрнесту всѐ равно, ему бы только побольше народу в Зону загнать, один из трѐх с ха-
баром вернѐтся – уже капуста…
      – Ну и как поживает старина Эрнест? – спрашиваю.
      Он оглянулся на стойку и говорит:
      – По-моему, он неплохо поживает. Я бы с ним поменялся.
      – А я бы нет, – говорю. – Выпить хочешь?
      – Спасибо, я не пью.
      – Ну закури, – говорю.
      – Извините, но я и не курю тоже.
      – Чѐрт тебя подери! – говорю я ему. – Так зачем тебе тогда деньги?
      Он покраснел, перестал улыбаться и негромко так говорит:
      – Наверное, – говорит, – это только меня касается, господин Шухарт, правда ведь?
      – Что правда, то правда, – говорю я и наливаю себе на четыре пальца. В голове, надо сказать,
уже немного шумит и в теле этакая приятная расслабленность: совсем отпустила Зона. – Сейчас я
пьян, – говорю. – Гуляю, как видишь. Ходил в Зону, вернулся живой и с деньгами. Это не часто
бывает, чтобы живой, и уже совсем редко, чтобы с деньгами. Так что давай отложим серьѐзный
разговор…
      Тут он вскакивает, говорит «извините», и я вижу, что вернулся Дик. Стоит рядом со своим
стулом, и по лицу его я понимаю: что-то случилось.
      – Ну, – спрашиваю, – опять твои баллоны вакуум не держат?
      – Да, – говорит он. – Опять…
Аркадий и Борис Стругацкие: «Пикник на обочине»

      Садится, наливает себе, подливает мне, и вижу я, что не в рекламации дело. На рекламации
он, надо сказать, поплѐвывает, тот ещѐ работничек!
      – Давай, – говорит, – выпьем, Рэд. – И, не дожидаясь меня, опрокидывает залпом всю свою
порцию и наливает новую. – Ты знаешь, – говорит он, – Кирилл Панов умер.
      Сквозь хмель я его не сразу понял. Умер там кто-то и умер.
      – Что ж, – говорю, – выпьем за упокой души…
      Он глянул на меня круглыми глазами, и только тогда я почувствовал, словно всѐ у меня
внутри оборвалось. Помнится, я встал, упѐрся в столешницу и смотрю на него сверху вниз.
      – Кирилл?!. – А у самого перед глазами серебряная паутина, и снова я слышу, как она по-
трескивает, разрываясь. И через это жуткое потрескивание голос Дика доходит до меня как из
другой комнаты:
      – Разрыв сердца. В душевой его нашли, голого. Никто ничего не понимает. Про тебя спра-
шивали, я сказал, что ты в полном порядке…
      – А чего тут не понимать? – говорю. – Зона…
      – Ты сядь, – говорит мне Дик. – Сядь и выпей.
      – Зона… – повторяю я и не могу остановиться. – Зона… Зона…
      Ничего вокруг не вижу, кроме серебряной паутины. Весь бар запутался в паутине, люди
двигаются, а паутина тихонько потрескивает, когда они еѐ задевают. А в центре Мальтиец стоит,
лицо у него удивлѐнное, детское, ничего не понимает.
      – Малыш, – говорю я ему ласково. – Сколько тебе денег надо? Тысячи хватит? На! Бери, бе-
ри! – сую я ему деньги и уже кричу: – Иди к Эрнесту и скажи ему, что он сволочь и подонок, не
бойся, скажи! Он же трус!.. Скажи и сейчас же иди на станцию, купи себе билет и прямиком на
свою Мальту! Нигде не задерживайся!..
      Не помню, что я там ещѐ кричал. Помню, оказался я перед стойкой, Эрнест поставил передо
мной бокал освежающего и спрашивает:
      – Ты сегодня вроде при деньгах?
      – Да, – говорю, – при деньгах…
      – Может, должок отдашь? Мне завтра налог платить.
      И тут я вижу: в кулаке у меня пачка денег. Смотрю я на эту капусту зелѐную и бормочу:
      – Надо же, не взял, значит, Креон Мальтийский… Гордый, значит… Ну, всѐ остальное судь-
ба.
      – Что это с тобой? – спрашивает друг Эрни. – Перебрал малость?
      – Нет, – говорю. – Я, – говорю, – в полном порядке. Хоть сейчас в душ.
      – Шѐл бы ты домой, – говорит друг Эрни. – Перебрал ты малость.
      – Кирилл умер, – говорю я ему.
      – Это который Кирилл? Шелудивый, что ли?
      – Сам ты шелудивый, сволочь, – говорю я ему. – Из тысячи таких, как ты, одного Кирилла не
сделать. Паскуда ты, – говорю. – Торгаш вонючий. Смертью ведь торгуешь, морда. Купил нас всех
за зелѐненькие… Хочешь, сейчас всю твою лавочку разнесу?
      И только я замахнулся как следует, вдруг меня хватают и тащат куда-то. А я уже ничего не
соображаю и соображать не хочу. Ору чего-то, отбиваюсь, ногами кого-то бью, потом опомнился,
сижу в туалетной, весь мокрый, морда разбита. Смотрю на себя в зеркало и не узнаю, и тик мне
какой-то щѐку сводит, никогда этого раньше не было. А из зала шум, трещит что-то, посуда бьѐт-
ся, девки визжат, и слышу: Гуталин ревѐт, что твои гризли: «Покайтесь, паразиты! Где Рыжий?
Куда Рыжего дели, чѐртово семя?..» И полицейская сирена завывает.
      Как она завыла, тут у меня в мозгу всѐ словно хрустальное сделалось. Всѐ помню, всѐ знаю,
всѐ понимаю. И в душе уже больше ничего нет, одна ледяная злоба. Так, думаю, я тебе сейчас
устрою вечерочек! Я тебе покажу, что такое сталкер, торгаш вонючий! Вытащил я из часового
карманчика «зуду», новенькую, ни разу не пользованную, пару раз сжал еѐ между пальцами для
разгона, дверь в зал приоткрыл и бросил еѐ тихонько в плевательницу. А сам окошко в сортире
распахнул и на улицу. Очень мне, конечно, хотелось посмотреть, как всѐ это получится, но надо
было убираться поскорее. Я эту «зуду» переношу плохо, у меня от неѐ кровь из носа идѐт.
      Перебежал я через двор и слышу: заработала моя «зуда» на всю катушку. Сначала завыли и
залаяли собаки по всему кварталу: они первыми «зуду» чуют. Потом завопил кто-то в кабаке, так
что у меня даже уши заложило на расстоянии. Я так и представил себе, как там народишко заме-
Аркадий и Борис Стругацкие: «Пикник на обочине»

тался, – кто в меланхолию впал, кто в дикое буйство, кто от страха не знает, куда деваться…
Страшная штука «зуда». Теперь у Эрнеста не скоро полный кабак наберѐтся. Он, конечно, догада-
ется про меня, да только мне наплевать… Всѐ. Нет больше сталкера Рэда. Хватит с меня этого.
Хватит мне самому на смерть ходить и других дураков этому делу обучать. Ошибся ты, Кирилл,
дружок мой милый. Прости, да только, выходит, не ты прав, а Гуталин прав. Нечего здесь людям
делать. Нет в Зоне добра.
      Перелез я через забор и побрѐл потихоньку домой. Губы кусаю, плакать хочется, а не могу.
Впереди пустота, ничего нет. Тоска, будни. «Кирилл, дружок мой единственный, как же это мы с
тобой? Как же я теперь без тебя? Перспективы мне рисовал, про новый мир, про изменѐнный
мир… а теперь что? Заплачет по тебе кто-то в далѐкой России, а я вот и заплакать не могу. И ведь
я во всѐм виноват, паразит, не кто-нибудь, а я! Как я, скотина, смел его в гараж вести, когда у него
глаза к темноте не привыкли? Всю жизнь волком жил, всю жизнь об одном себе думал… И вот в
кои-то веки вздумал облагодетельствовать, подарочек поднести. На кой чѐрт я вообще ему про эту
„пустышку“ сказал?» И как вспомнил я об этом, взяло меня за глотку, хоть и вправду волком вой.
Я, наверное, и завыл, люди от меня что-то шарахаться стали, а потом вдруг словно бы полегчало:
смотрю, Гута идѐт.
      Идѐт она мне навстречу, моя красавица, девочка моя, идѐт, ножками своими ладными пере-
ступает, юбочка над коленками колышется, из всех подворотен на неѐ глазеют, а она идѐт как по
струночке, ни на кого не глядит, и почему-то я сразу понял, что это она меня ищет.
      – Здравствуй, – говорю, – Гута. Куда это ты, – говорю, – направилась?
      Она окинула меня взглядом, в момент всѐ увидела, и морду у меня разбитую, и куртку мок-
рую, и кулаки в ссадинах, но ничего про это не сказала, а говорит только:
      – Здравствуй, Рэд. А я как раз тебя ищу.
      – Знаю, – говорю. – Пойдѐм ко мне.
      Она молчит, отвернулась и в сторону смотрит. Ах, как у неѐ головка-то посажена, шейка ка-
кая, как у кобылки молоденькой, гордой, но покорной уже своему хозяину. Потом она говорит:
      – Не знаю, Рэд. Может, ты со мной больше встречаться не захочешь.
      У меня сердце сразу сжалось: что ещѐ? Но я спокойно ей так говорю:
      – Что-то я тебя не понимаю, Гута. Ты меня извини, я сегодня маленько того, может, поэтому
плохо соображаю… Почему это я вдруг с тобой не захочу встречаться?
      Беру я еѐ под руку, и идѐм мы не спеша к моему дому, и все, кто только что на неѐ глазел,
теперь торопливо рыла прячут. Я на этой улице всю жизнь живу, Рэда Рыжего здесь все прекрасно
знают. А кто не знает, тот у меня быстро узнает, и он это чувствует.
      – Мать велит аборт делать, – говорит вдруг Гута. – А я не хочу.
      Я ещѐ несколько шагов прошѐл, прежде чем понял, а Гута продолжает:
      – Не хочу я никаких абортов, я ребѐнка хочу от тебя. А ты как угодно. Можешь на все четы-
ре стороны, я тебя не держу.
      Слушаю я еѐ, как она понемножку накаляется, сама себя заводит, слушаю и потихоньку бал-
дею. Ничего толком сообразить не могу. В голове какая-то глупость вертится: одним человеком
меньше – одним человеком больше.
      – Она мне толкует, – говорит Гута, – ребѐнок, мол, от сталкера, чего тебе уродов плодить?
Проходимец он, говорит, ни семьи у вас не будет, ничего. Сегодня он на воле, завтра – в тюрьме.
А только мне всѐ равно, я на всѐ готова. Я и сама могу. Сама рожу, сама подниму, сама человеком
сделаю. И без тебя обойдусь. Только ты ко мне больше не подходи, на порог не пущу…
      – Гута, – говорю, – девочка моя! Да подожди ты… – А сам не могу, смех меня разбирает ка-
кой-то нервный, идиотский. – Ласточка моя, – говорю, – чего же ты меня гонишь, в самом деле?
      Я хохочу как последний дурак, а она остановилась, уткнулась мне в грудь и ревѐт.
      – Как же мы теперь будем, Рэд? – говорит она сквозь слѐзы. – Как же мы теперь будем?

            2. Рэдрик Шухарт, 28 лет, женат, без определённых занятий
     Рэдрик Шухарт лежал за могильным камнем и, отведя рукой ветку рябины, глядел на дорогу.
Прожектора патрульной машины метались по кладбищу и время от времени били его по глазам, и
тогда он зажмуривался и задерживал дыхание.
     Прошло уже два часа, а на дороге всѐ оставалось по-прежнему. Машина, мерно клокоча
Аркадий и Борис Стругацкие: «Пикник на обочине»

двигателем, работающим вхолостую, стояла на месте и всѐ шарила своими тремя прожекторами
по запущенным могилам, по покосившимся ржавым крестам и по плитам, по неряшливо разрос-
шимся кустам рябины, по гребню трѐхметровой стены, обрывавшейся слева. Патрульные боялись
Зоны. Они даже не выходили из машины. Здесь, возле кладбища, они даже не решались стрелять.
Иногда до Рэдрика доносились приглушѐнные голоса, иногда он видел, как из машины вылетал
огонѐк сигаретного окурка и катился по шоссе, подпрыгивая и рассыпая слабые красноватые ис-
кры. Было очень сыро, недавно прошѐл дождь, и даже сквозь непромокаемый комбинезон Рэдрик
ощущал влажный холод.
      Он осторожно отпустил ветку, повернул голову и прислушался. Где-то справа, не очень да-
леко, но и не близко, здесь же на кладбище был кто-то ещѐ. Там снова прошуршала листва и вроде
бы посыпалась земля, а потом с негромким стуком упало тяжѐлое и твѐрдое. Рэдрик осторожно, не
поворачиваясь, пополз задом, прижимаясь к мокрой траве. Снова над головой скользнул прожек-
торный луч. Рэдрик замер, следя за его бесшумным движением, ему показалось, что между кре-
стами сидит на могиле неподвижный человек в чѐрном. Сидит, не скрываясь, прислонившись
спиной к мраморному обелиску, повернув в сторону Рэдрика белое лицо с тѐмными ямами глаз.
На самом деле Рэдрик не видел и за долю секунды не мог увидеть всех этих подробностей, но он
представлял себе, как это должно было выглядеть. Он отполз ещѐ на несколько шагов, нащупал за
пазухой флягу, вытащил еѐ и некоторое время полежал, прижимая к щеке тѐплый металл. Затем,
не выпуская фляги из рук, пополз дальше. Он больше не прислушивался и не смотрел по сторо-
нам.
      В ограде был пролом, и у самого пролома на расстеленном просвинцованном плаще лежал
Барбридж. Он по-прежнему лежал на спине, оттягивая обеими руками воротник свитера, и ти-
хонько, мучительно кряхтел, то и дело срываясь на стоны. Рэдрик сел рядом с ним и отвинтил
колпачок у фляги. Потом он осторожно запустил руку под голову Барбриджа, всей ладонью ощу-
щая липкую от пота, горячую лысину, и приложил горлышко фляги к губам старика. Было темно,
но в слабых отсветах прожекторов Рэдрик видел широко раскрытые и словно бы остекленевшие
глаза Барбриджа, чѐрную щетину, покрывавшую его щѐки. Барбридж жадно глотнул несколько
раз, а затем беспокойно задвигался, ощупывая рукой мешок с хабаром.
      – Вернулся… – проговорил старик. – Хороший парень… Рыжий… Не бросишь старика…
подыхать…
      Рэдрик, запрокинув голову, сделал хороший глоток.
      – Стоит, жаба, – сказал он. – Как приклеенная.
      – Это… неспроста… – проговорил Барбридж. Говорил он отрывисто, на выдохе. – Донѐс
кто-то. Ждут.
      – Может быть, – сказал Рэдрик. – Дать ещѐ глоток?
      – Нет. Хватит пока. Ты меня не бросай. Не бросишь – не помру. Тогда не пожалеешь. Не
бросишь, Рыжий?
      Рэдрик не ответил. Он смотрел в сторону шоссе на голубые сполохи прожекторов. Мрамор-
ный обелиск был виден отсюда, но непонятно было, сидит там этот или сгинул.
      – Слушай, Рыжий. Я не треплюсь. Не пожалеешь. Знаешь, почему старик Барбридж до сих
пор жив? Знаешь? Боб Горилла сгинул, Фараон Банкер погиб, как не было. Какой был сталкер! А
погиб. Слизняк тоже. Норман Очкарик. Каллоген. Пит Болячка. Все. Один я остался. Почему?
Знаешь?
      – Подлец ты всегда был, – сказал Рэдрик, не отрывая глаз от шоссе. – Стервятник.
      – Подлец. Это верно. Без этого нельзя. Но ведь и все так. Фараон. Слизняк. А остался один я.
Знаешь почему?
      – Знаю, – сказал Рэдрик, чтобы отвязаться.
      – Врѐшь. Не знаешь. Про Золотой шар слыхал?
      – Слыхал.
      – Думаешь, сказка?
      – Ты бы молчал лучше, – посоветовал Рэдрик. – Силы ведь теряешь!
      – Ничего, ты меня вынесешь. Мы с тобой столько ходили! Неужели бросишь? Я тебя вот та-
кого… маленького знал. Отца твоего.
      Рэдрик молчал. Очень хотелось курить, он вытащил сигарету, выкрошил табак на ладонь и
стал нюхать. Не помогало.
Аркадий и Борис Стругацкие: «Пикник на обочине»

      – Ты меня должен вытащить, – проговорил Барбридж.
      – Это из-за тебя я погорел. Это ты Мальтийца не взял.
      Мальтиец очень набивался пойти с ними. Целый день угощал, предлагал хороший залог,
клялся, что достанет спецкостюм, и Барбридж, сидевший рядом с Мальтийцем, загородившись от
него тяжѐлой морщинистой ладонью, яростно подмигивал Рэдрику: соглашайся, мол, не прогада-
ем. Может быть, именно поэтому Рэдрик сказал тогда «нет».
      – Из-за жадности своей ты погорел, – холодно сказал Рэдрик. – Я здесь ни при чѐм. Помолчи
лучше.
      Некоторое время Барбридж только кряхтел. Он снова запустил пальцы за воротник и совсем
запрокинул голову.
      – Пусть весь хабар будет твой, – прокряхтел он. – Только не бросай.
      Рэдрик посмотрел на часы. До рассвета оставалось совсем немного, а патрульная машина всѐ
не уходила. Прожектора еѐ продолжали шарить по кустам, и где-то там, совсем рядом с патрулѐм,
стоял замаскированный «лендровер», и каждую минуту его могли обнаружить.
      – Золотой шар, – сказал Барбридж. – Я его нашѐл. Вранья вокруг него потом наплели! Я и
сам плѐл. Что любое, мол, желание выполняет. Как же любое! Если бы любое, меня б здесь давно
не было. Жил бы в Европе. В деньгах бы купался.
      Рэдрик посмотрел на него сверху вниз. В бегучих голубых отсветах запрокинутое лицо Бар-
бриджа казалось мѐртвым. Но стеклянные глаза его выкатились и пристально, не отрываясь, сле-
дили за Рэдриком.
      – Вечную молодость чѐрта я получил, – бормотал он. – Денег – чѐрта. А вот здоровье – да. И
дети у меня хорошие. И жив. Ты такого во сне не видел, где я был. И всѐ равно жив. – Он облизал
губы. – Я его только об этом прошу. Жить, мол, дай. И здоровья. И чтобы дети.
      – Да заткнись ты, – сказал наконец Рэдрик. – Что ты как баба? Если смогу, вытащу. Дину мне
твою жалко, на панель ведь пойдѐт девка…
      – Дина… – прохрипел Барбридж. – Деточка моя. Красавица. Они ж у меня балованные, Ры-
жий. Отказа не знали. Пропадут. Артур. Арчи мой. Ты ж его знаешь, Рыжий. Где ты ещѐ таких
видел?
      – Сказано тебе: смогу, вытащу.
      – Нет, – упрямо сказал Барбридж. – Ты меня в любом случае вытащишь. Золотой шар. Хо-
чешь скажу где?
      – Ну, скажи.
      Барбридж застонал и пошевелился.
      – Ноги мои… – прокряхтел он. – Пощупай, как там.
      Рэдрик протянул руку и, ощупывая, провѐл по его ноге ладонью от колена и ниже.
      – Кости… – хрипел Барбридж. – Кости ещѐ есть?
      – Есть, есть, – соврал Рэдрик. – Не суетись.
      На самом деле прощупывалась только коленная чашечка. Ниже, до самой ступни, нога была
как резиновая палка, еѐ можно было узлом завязать.
      – Врѐшь ведь, – сказал Барбридж с тоской. – Ну, ладно. Ты только меня вытащи. Я тебе всѐ.
Золотой шар. Карту нарисую. Все ловушки укажу. Всѐ расскажу…
      Он говорил и обещал ещѐ что-то, но Рэдрик уже не слушал его. Он смотрел в сторону шоссе.
Прожектора больше не метались по кустам, они замерли, скрестившись на том самом мраморном
обелиске, и в ярком голубом тумане Рэдрик отчѐтливо увидел согнутую фигуру, бредущую среди
кустов. Фигура эта двигалась, как бы вслепую, прямо на прожектора. Рэдрик увидел, как она на-
летела на огромный крест, отшатнулась, снова ударилась о крест и только тогда обогнула его и
двинулась дальше, вытянув вперѐд длинные руки с растопыренными пальцами. Потом она вдруг
исчезла, словно провалилась под землю, и через несколько секунд появилась опять, правее и
дальше, шагая с каким-то нелепым, нечеловеческим упорством, как заведѐнный механизм.
      И вдруг прожектора погасли. Заскрежетало сцепление, Дико взревел двигатель, сквозь кусты
мелькнули красные и синие сигнальные огни, и патрульная машина, сорвавшись с места, бешено
набирая скорость, понеслась к городу и исчезла за стеной. Рэдрик судорожно глотнул и распустил
молнию на комбинезоне.
      – Никак уехали… – лихорадочно бормотал Барбридж. – Рыжий, давай… Давай
по-быстрому! – Он заѐрзал, зашарил вокруг себя руками, схватил мешок с хабаром и попытался
Аркадий и Борис Стругацкие: «Пикник на обочине»

подняться. – Ну давай, чего сидишь!
      Рэдрик всѐ смотрел в сторону шоссе. Теперь там было темно и ничего не было видно, но
где-то там был этот, вышагивал словно заводная кукла, оступаясь, падая, налетая на кресты, пу-
таясь в кустарнике.
      – Ладно, – сказал Рэдрик вслух. – Пойдѐм.
      Он поднял Барбриджа. Старик как клещами обхватил его левой рукой за шею, и Рэдрик, не в
силах выпрямиться, на четвереньках поволок его через дыру в ограде, хватаясь руками за мокрую
траву.
      – Давай, давай… – хрипел Барбридж. – Не беспокойся, хабар я держу, не выпущу… Давай!
      Тропа была знакомая, но мокрая трава скользила, ветки рябины хлестали по лицу, грузный
старик был неимоверно тяжѐл, словно мертвец, да ещѐ мешок с хабаром, позвякивая и постукивая,
всѐ время цеплялся за что-то, и ещѐ страшно было наткнуться на этого, который, может быть, всѐ
ещѐ блуждал здесь в потѐмках.
      Когда они выбрались на шоссе, было ещѐ совсем темно, но чувствовалось, что рассвет бли-
зок. В лесочке по ту сторону шоссе сонно и неуверенно заговорили птицы, а над чѐрными домами
далѐкой окраины, над редкими жѐлтыми фонарями ночной мрак уже засинел, и потянуло оттуда
знобким влажным ветерком. Рэдрик положил Барбриджа на обочину, огляделся и, как большой
чѐрный паук, перебежал через дорогу. Он быстро нашѐл «лендровер», сбросил с капота и кузова
маскирующие ветки, сел за руль и осторожно, не зажигая фар, выехал на асфальт. Барбридж сидел,
одной рукой держась за мешок с хабаром, а другой ощупывая ноги.
      – Быстро! – прохрипел он. – Быстро давай! Колени, целы ещѐ у меня колени… Колени бы
спасти!
      Рэдрик поднял его и, скрипя зубами от напряжения, перевалил через борт. Барбридж со сту-
ком рухнул на заднее сиденье и застонал. Мешок он так и не выпустил. Рэдрик подобрал с земли и
бросил на него сверху просвинцованный плащ. Барбридж ухитрился притащить с собой и плащ.
      Рэдрик достал фонарик и прошѐлся взад-вперѐд по обочине, высматривая следы. Следов, в
общем, не было. Выкатываясь на шоссе, «лендровер» примял высокую густую траву, но трава эта
должна была подняться через несколько часов. Вокруг места, где стоял патрульный автомобиль,
валялось огромное количество окурков. Рэдрик вспомнил, что давно хочет курить, вытащил сига-
рету и закурил, хотя больше всего ему сейчас хотелось вскочить в машину и гнать, гнать, гнать
поскорее отсюда. Но гнать было пока нельзя. Всѐ надо было делать медленно и расчѐтливо.
      – Что же ты? – плачущим голосом сказал из машины Барбридж. – Воду не вылил, снасти все
сухие… Чего стоишь? Прячь хабар!
      – Заткнись! – сказал Рэдрик. – Не мешай! – Он затянулся. – На южную окраину свернѐм, –
сказал он.
      – Как на окраину? Да ты что? Колени же мне загубишь, паскудник! Колени!
      Рэдрик затянулся последний раз и сунул окурок в спичечный коробок.
      – Не пыли, Стервятник, – сказал он. – Прямо через город нельзя. Три заставы, хоть на одной
да остановят.
      – Ну и что?
      – Посмотрят твои копыта и конец.
      – А чего копыта? Рыбу глушили, ноги мне перешибло, вот и весь разговор!
      – А если кто-нибудь пощупает?
      – Пощупает… Я так заору, что вперѐд забудет, как щупать.
      Но Рэдрик всѐ уже решил. Он поднял водительское сиденье, подсвечивая себе фонариком,
открыл потайную крышку и сказал:
      – Давай сюда хабар.
      Бензобак под сиденьем был фальшивым. Рэдрик принял мешок и затолкал его внутрь, слыша
как в мешке звякает и перекатывается.
      – Мне рисковать нельзя, – пробормотал он. – Не имею права.
      Он поставил на место крышку, присыпал мусором, навалил поверху тряпок и опустил сиде-
нье. Барбридж кряхтел, постанывал, жалобно требовал поторопиться, опять принялся обещать Зо-
лотой шар, а сам всѐ вертелся на своѐм сиденье, встревоженно вглядываясь в редеющую тьму.
Рэдрик не обращал на него внимания. Он вспорол налитый водой пластикатовый пузырь с рыбой,
воду вылил на рыболовные снасти, уложенные на дне кузова, а бьющуюся рыбу пересыпал в бре-
Аркадий и Борис Стругацкие: «Пикник на обочине»

зентовый мешок. Пластикатовый пузырь он сложил и сунул в карман комбинезона. Теперь всѐ
было в порядке: рыбаки возвращались с не слишком удачного лова. Он сел за руль и тронул ма-
шину.
      До самого поворота он ехал, не включая фар. Слева тянулась могучая трѐхметровая стена,
ограждающая Зону, а справа были кусты, реденькие рощицы, иногда попадались заброшенные
коттеджи с заколоченными окнами и облупившимися стенами. Рэдрик хорошо видел в темноте, да
и темнота не была уже такой плотной и, кроме того, он знал, что сейчас будет, поэтому, когда
впереди показалась мерно шагающая, согнутая фигура, он даже не сбавил хода. Он только при-
гнулся пониже к рулю. Этот вышагивал прямо посередине шоссе. Как и все они, он шѐл в город.
Рэдрик обогнал его, прижав машину к обочине, и, обогнав, сильнее нажал на акселератор.
      – Матерь божия! – пробормотал сзади Барбридж. – Рыжий, ты видел?
      – Да, – сказал Рэдрик.
      – Господи!.. Этого нам ещѐ не хватало!.. – бормотал Барбридж и вдруг принялся громко чи-
тать молитву.
      – Заткнись! – прикрикнул на него Рэдрик.
      Поворот должен быть где-то здесь. Рэдрик замедлил ход, всматриваясь в линию покосив-
шихся домиков и заборов, протянувшихся справа. Старая трансформаторная будка… Столб с
подпоркой… Подгнивший мостик через кювет… Рэдрик повернул руль. Машину подбросило на
колдобине.
      – Ты куда?! – дико заорал Барбридж. – Ноги мне загубишь, сволочь!
      Рэдрик на секунду повернулся и наотмашь ударил старика по лицу, ощутив тыльной сторо-
ной ладони колючую щеку. Барбридж поперхнулся и замолк. Машину подбрасывало, колѐса то и
дело пробуксовывали в свежей после ночного дождя грязи. Рэдрик включил фары. Белый пры-
гающий свет озарил заросшие травой старые колеи, огромные лужи, гнилые, покосившиеся забо-
ры по сторонам. Барбридж плакал, всхлипывая и сморкаясь. Он больше ничего не обещал, он жа-
ловался и грозился, но очень негромко и неразборчиво, так, что Рэдрику были слышны только
отдельные слова. Что-то о ногах, о коленях, о красавчике Арчи… Потом он затих.
      Посѐлок тянулся вдоль западной окраины города. Когда-то здесь были дачи, огороды, фрук-
товые сады, летние резиденции городского начальства и заводской администрации. Зелѐные ве-
сѐлые места, маленькие озѐра с чистыми песчаными берегами, прозрачные берѐзовые рощи, пру-
ды, в которых разводили карпов. Заводская вонь и заводские едкие дымы сюда никогда не
доходили, так же как и городская канализация. Теперь всѐ здесь было покинуто и заброшено, и за
всѐ время им попался всего один жилой дом. Жѐлто светилось задѐрнутое занавеской окошко, ви-
село на верѐвках промокшее от дождя бельѐ, и огромный пѐс, заходясь от ярости, вылетел сбоку и
некоторое время гнался за машиной в вихре комьев грязи, летевшей из-под колѐс.
      Рэдрик осторожно переехал ещѐ через один старый перекосившийся мостик, и когда впереди
завиднелся поворот на западное шоссе, остановил машину и заглушил двигатель. Потом он вылез
на дорогу, не обернувшись на Барбриджа, и пошѐл вперѐд, зябко засунув руки в сырые карманы
комбинезона. Было уже совсем светло. Всѐ вокруг было мокрое, тихое, сонное. Он дошѐл до шоссе
и осторожно выглянул из-за кустов. Полицейская застава хорошо была видна отсюда: маленький
домик на колѐсах, три светящихся окошка; патрульная машина стояла у обочины, в ней никого не
было. Некоторое время Рэдрик стоял и смотрел. На заставе не было никакого движения: видимо,
патрульные озябли и измотались за ночь и теперь грелись в домике, дремали с сигареткой, при-
липшей к нижней губе. «Жабы», – негромко сказал Рэдрик. Он нащупал в кармане кастет, просу-
нул пальцы в овальные отверстия, зажал в кулаке холодный металл и, всѐ так же зябко сутулясь,
не вынимая рук из карманов, пошѐл обратно. «Лендровер», слегка накренившись, стоял между
кустами. Место было глухое, заброшенное, никто сюда, наверное, не заглядывал уже лет десять.
      Когда Рэдрик подошѐл к машине, Барбридж приподнялся и посмотрел на него, приоткрыв
рот. Сейчас он выглядел даже старше, чем обычно, морщинистый, лысый, обросший нечистой
щетиной, гнилозубый. Некоторое время они молча смотрели друг на друга, и вдруг Барбридж ска-
зал невнятно:
      – Карту дам… все ловушки, все… Сам найдѐшь, не пожалеешь…
      Рэдрик слушал его, не двигаясь, потом разжал пальцы, выпуская в кармане кастет, и сказал:
      – Ладно. Твоѐ дело лежать в обмороке, понял? Стони и не давай прикасаться.
      Он сел за руль, включил двигатель и тронул машину.
Аркадий и Борис Стругацкие: «Пикник на обочине»

      И всѐ обошлось. Никто не вышел из домика, когда «лендровер» в аккуратном соответствии
со знаками и указателями медленно прокатился мимо, а затем, всѐ наращивая и наращивая ско-
рость, помчался в город через южную окраину. Было шесть часов утра, улицы были пусты, ас-
фальт мокрый и чѐрный, автоматические светофоры одиноко и ненужно перемигивались на пере-
крѐстках. Они миновали пекарню с высокими, ярко освещѐнными окнами, и Рэдрика обдало
волной тѐплого, необыкновенно вкусного запаха.
      – Жрать охота, – сказал Рэдрик и, разминая затѐкшие от напряжения мышцы, потянулся,
упираясь руками в руль.
      – Что? – испуганно спросил Барбридж.
      – Жрать, говорю, охота… Тебя куда? Домой или прямо к Мяснику?
      – К Мяснику, к Мяснику гони! – торопливо забормотал Барбридж, весь подавшись вперѐд,
лихорадочно и горячо дыша Рэдрику в затылок. – Прямо к нему! Прямо давай! Он мне ещѐ семь-
сот монет должен. Да гони ты, гони, что ты ползѐшь как вошь по мокрому месту! – И вдруг при-
нялся ругаться бессильно и злобно, чѐрными, грязными словами, брызгая слюной, задыхаясь и за-
ходясь в приступах кашля.
      Рэдрик не отвечал ему. Не было ни времени, ни сил утихомирить расходившегося Стервят-
ника. Надо было скорее кончать со всем этим и хоть часок, хоть полчаса поспать перед свиданием
в «Метрополе». Он вывернул на Шестнадцатую улицу, проехал два квартала и остановил машину
перед серым двухэтажным особняком.
      Мясник открыл ему сам, видимо, только что встал и собирался в ванную. Он был в роскош-
ном халате с золотыми кистями, в руке стакан со вставной челюстью. Волосы были взлохмачены,
под мутными глазами набрякли тѐмные мешочки.
      – А! – сказал он, – Рыший? Што скашешь?
      – Надевай зубы – и пойдѐм, – сказал Рэдрик.
      – Угу, – отозвался Мясник, приглашающе мотнул головой в глубину холла, а сам, шаркая
персидскими туфлями и двигаясь с удивительной быстротой, направился в ванную.
      – Кто? – спросил он оттуда.
      – Барбридж, – ответил Рэдрик.
      – Что?
      – Ноги.
      В ванной полилась вода, раздалось фырканье, плеск, что-то упало и покатилось по кафель-
ному полу. Рэдрик устало присел в кресло, вынул сигарету и закурил озираясь. Да, холл был ни-
чего себе. Мясник денег не жалел. Он был очень опытным и очень модным хирургом, светилом
медицины не только города, но и штата, и со сталкерами он связался, конечно, не из-за денег. Он
тоже брал свою долю с Зоны: брал натурой, разным хабаром, который применял в своей медици-
не; брал знаниями, изучая на покалеченных сталкерах неизвестные ранее болезни, уродства и по-
вреждения человеческого организма; брал славой, славой первого на планете врача специалиста по
нечеловеческим заболеваниям человека. Деньгами он впрочем тоже брал с охотой.
      – Что именно с ногами? – спросил он, появляясь из ванной с огромным полотенцем на плече.
Краем полотенца он осторожно вытирал длинные нервные пальцы.
      – Вляпался в «студень», – сказал Рэдрик.
      Мясник свистнул.
      – Значит, конец Барбриджу, – пробормотал он. – Жалко, знаменитый был сталкер.
      – Ничего, – сказал Рэдрик, откидываясь в кресле. – Ты ему протезы сделаешь. Он ещѐ на
протезах по Зоне попрыгает.
      – Ну хорошо, – сказал Мясник. Лицо у него сделалось совсем деловое. – Подожди, я сейчас
оденусь.
      Пока он одевался, пока звонил куда-то, вероятно, в свою клинику, чтобы всѐ приготовили
для операции, Рэдрик неподвижно полулежал в кресле и курил. Только один раз он пошевелился,
чтобы вытащить флягу. Он пил маленькими глотками, потому что во фляге оставалось на доныш-
ке, и старался ни о чѐм не думать. Он просто ждал.
      Потом они вместе вышли к машине, Рэдрик сел за руль, Мясник сел рядом и сразу же, пере-
гнувшись через сиденье, стал ощупывать ноги Барбриджа. Барбридж, притихший, съѐжившийся,
бормотал что-то жалостное, клялся озолотить, поминал снова и снова детей и покойную жену и
умолял спасти ему хоть колени. Когда они подъехали к клинике, Мясник выругался, не обнаружив
Аркадий и Борис Стругацкие: «Пикник на обочине»

санитаров у подъезда, ещѐ на ходу выскочил из машины и скрылся за дверью. Рэдрик снова заку-
рил, а Барбридж вдруг сказал ясно и раздельно, словно совсем успокоившись:
      – Ты меня убить хотел. Я тебе это запомню.
      – Не убил ведь, – равнодушно сказал Рэдрик.
      – Да, не убил… – Барбридж помолчал. – Это я тоже запомню.
      – Запомни, запомни, – сказал Рэдрик. – Ты бы, конечно, меня убивать не стал… – Он обер-
нулся и посмотрел на Барбриджа. Старик неуверенно кривил рот, подѐргивая пересохшими губа-
ми. – Ты бы меня просто бросил, – сказал Рэдрик. – Оставил бы меня в Зоне – и концы в воду. Как
Очкарика.
      – Очкарик сам помер, – угрюмо возразил Барбридж. – Я тут ни при чѐм. Приковало его.
      – Сволочь ты, – равнодушно сказал Рэдрик, отворачиваясь. – Стервятник.
      Из подъезда выскочили сонные встрѐпанные санитары и, на ходу разворачивая носилки,
подбежали к машине. Рэдрик, время от времени затягиваясь, смотрел, как они ловко выволокли
Барбриджа из кузова, уложили на носилки и понесли к подъезду. Барбридж лежал неподвижно,
сложив руки на груди, и отрешѐнно глядя в небо. Огромные ступни его, жестоко объеденные
«студнем», были странно и неестественно вывернуты.
      Он был последним из старых сталкеров, из тех, кто начал охоту за внеземными сокровищами
сразу же после Посещения, когда Зона ещѐ не называлась Зоной, когда не было ни институтов, ни
стены, ни полицейских сил ООН, когда город был парализован ужасом, а мир хихикал над новой
выдумкой газетчиков. Рэдрику было тогда десять лет, а Барбридж был ещѐ крепким и ловким
мужчиной, он обожал выпить за чужой счѐт, подраться, притиснуть в углу зазевавшуюся девчон-
ку. Собственные дети тогда его совершенно не интересовали, а мелкой сволочью он уже был, по-
тому что, напившись, с каким-то гнусным наслаждением избивал свою жену, шумно, всем напо-
каз… Так и забил до смерти.
      Рэдрик развернул «лендровер» и, не обращая внимания на светофоры, погнал его, рявкая
сигналом на редких прохожих, срезая углы, прямо к себе домой.
      Он остановился перед гаражом, а когда вылез из машины, увидел управляющего, который
шѐл к нему со стороны скверика. Как всегда, управляющий был не в духе, помятое его личико с
запухшими глазами выражало крайнюю брезгливость, словно не по земле он шѐл, а по навозной
жиже.
      – Доброе утро, – сказал ему Рэдрик вежливо.
      Управляющий остановился в двух шагах, ткнул большим пальцем себе через плечо.
      – Это ваша работа? – невнятно спросил он. Видно было, что это первые его слова со вче-
рашнего дня.
      – Вы о чѐм?
      – Качели эти… Вы поставили?
      – Я.
      – Для чего?
      Рэдрик, не отвечая, подошѐл к воротам гаража и принялся отпирать замок. Управляющий
последовал за ним и остановился у него за спиной.
      – Я спрашиваю, для чего вы эти качели поставили? Кто вас просил?
      – Дочка попросила, – сказал Рэдрик очень спокойно. Он откатил ворота.
      – Я вас не про дочку спрашиваю! – управляющий повысил голос. – О дочке разговор особый.
Я вас спрашиваю, кто вам разрешил? Кто вам, собственно говоря, позволил в сквере распоря-
жаться?
      Рэдрик повернулся к нему и некоторое время неподвижно стоял, пристально глядя в белую, с
прожилочками, переносицу; управляющий отступил на шаг и произнѐс тоном пониже:
      – И балкон вы не перекрашиваете. Сколько раз я вам…
      – Напрасно стараетесь, – сказал Рэдрик. – Всѐ равно я отсюда не съеду.
      Он вернулся в машину и включил двигатель. Положив руки на рулевое колесо, он мельком
заметил, как побелели костяшки пальцев. И тогда он высунулся из машины и, уже больше не
сдерживаясь, сказал:
      – Но уж если мне придѐтся всѐ-таки съехать, гадюка, тогда молись.
      Он загнал машину в гараж, включил лампу и закрыл ворота. Потом он извлѐк из фальшивого
бензобака мешок с хабаром, привѐл машину в порядок, всунул мешок в старую плетѐную корзину,
Аркадий и Борис Стругацкие: «Пикник на обочине»

сверху положил снасти, ещѐ влажные, с прилипшими травинками и листьями, а поверх всего вы-
сыпал уснувшую рыбу, которую Барбридж вчера вечером купил в какой-то лавочке на окраине.
Потом он ещѐ раз осмотрел машину со всех сторон, просто по привычке. К заднему правому про-
тектору прилипла расплющенная сигарета. Рэдрик отодрал еѐ, сигарета оказалась шведская. Рэд-
рик подумал и сунул еѐ в спичечный коробок. В коробке уже было три окурка.
      На лестнице он не встретил никого. Он остановился перед своей дверью, и дверь распахну-
лась, прежде чем он успел достать ключ. Он вошѐл боком, держа тяжеленную корзину под мыш-
кой, и окунулся в знакомое тепло и знакомые запахи своего дома, а Гута, обхватив его за шею, за-
мерла, прижавшись лицом к его груди. Даже сквозь комбинезон и тѐплую рубаху он ощущал, как
бешено стучит еѐ сердце. Он не мешал ей, терпеливо стоял и ждал, пока она отойдѐт, хотя именно
в эту минуту почувствовал, до какой степени вымотался и обессилел.
      – Ну ладно… – проговорила она наконец низким хрипловатым голосом, отпустила его и
включила в прихожей свет, а сама, не оборачиваясь, пошла на кухню. – Сейчас я тебе кофе… –
сказала она оттуда.
      – Я тут рыбу приволок, – сказал он нарочито бодрым голосом. – Зажарь, да всю сразу жарь,
жрать охота, сил нет!
      Она вернулась, пряча лицо в распущенных волосах; он поставил корзину на пол, помог ей
вынуть сетку с рыбой, и они вместе отнесли сетку на кухню и вывалили рыбу в мойку.
      – Иди мойся, – сказала она. – Пока помоешься, всѐ будет готово.
      – Как Мартышка? – спросил Рэдрик, усаживаясь и стягивая с ног сапоги.
      – Да болтала весь вечер, – отозвалась Гута. – Еле-еле я еѐ уложила. Пристаѐт всѐ время: где
папа, где папа? Вынь да положь ей папу…
      Она ловко и бесшумно двигалась по кухне, крепкая, ладная, и уже закипала вода в котелке на
плите, и летела чешуя из-под ножа, и скворчало масло на самой большой сковороде, и восхити-
тельно запахло свежим кофе.
      Рэдрик поднялся, ступая босыми ногами, вернулся в прихожую, взял корзину и отнѐс еѐ в
чулан. Потом он заглянул в спальню. Мартышка безмятежно дрыхла, сбитое одеяльце свесилось
на пол, рубашонка задралась, и вся она была как на ладони маленький спящий зверѐк. Рэдрик не
удержался и погладил еѐ по спине, покрытой тѐплой золотистой шѐрсткой, и в тысячный раз по-
разился, какая эта шѐрстка шелковистая и длинная. Ему очень захотелось взять Мартышку на ру-
ки, но он побоялся еѐ разбудить, да и грязен он был как чѐрт, весь пропитан Зоной и смертью. Он
вернулся на кухню, снова сел за стол и сказал:
      – Налей чашечку кофе. Мыться потом пойду.
      На столе лежала пачка вечерней корреспонденции: «Хармонтская газета», журнал «Атлет»,
журнал «Плейбой» – целая куча журналов подвалила, и толстенькие, в серой обложке «Доклады
Международного института внеземных культур», выпуск 56. Рэдрик принял от Гуты кружку ды-
мящегося кофе и потянул к себе «Доклады». Кривульки, значки какие-то, чертежи… На фотогра-
фиях знакомые предметы в странных ракурсах. Ещѐ одна посмертная статья Кирилла вышла: «Об
одном неожиданном свойстве магнитных ловушек типа 77-б». Фамилия «Панов» обведена чѐрной
рамкой, внизу мелким шрифтом примечание: «Доктор Кирилл А. Панов, СССР, трагически погиб
в процессе проведения эксперимента в апреле 19… года». Рэдрик отбросил журнал, обжигаясь
хлебнул кофе и спросил:
      – Заходил кто-нибудь?
      – Гуталин заходил, – сказала Гута, чуточку помедлив. Она стояла у плиты и смотрела на не-
го. – Пьяный был в стельку, я его выпроводила.
      – А Мартышка как же?
      – Не хотела, конечно, его отпускать. Реветь наладилась. Но я ей сказала, что дядя Гуталин
плохо себя чувствует. А она мне так понимающе отвечает: «Опять насосался Гуталин!»
      Рэдрик усмехнулся и сделал ещѐ глоток. Потом спросил:
      – Соседи как?
      И снова Гута чуть помедлила, прежде чем ответить.
      – Да как всегда, – сказала она наконец.
      – Ладно, не рассказывай.
      – А! – сказала она, с отвращением махнув рукой. – Сегодня ночью стучится эта баба снизу.
Глаза вот такие, пена так и брызжет. Чего это мы среди ночи пилим в ванной!..
Аркадий и Борис Стругацкие: «Пикник на обочине»

      – Зараза, – сказал Рэдрик сквозь зубы. – Слушай, может быть, уедем всѐ-таки? Купим
где-нибудь дом на окраине, где никто не живѐт, дачу какую-нибудь заброшенную…
      – А Мартышка?
      – Господи, – сказал Рэдрик. – Ну неужели мы вдвоѐм с тобой не сделаем, чтобы ей было хо-
рошо?
      Гута помотала головой.
      – Она детишек любит. И они еѐ любят. Они же не виноваты, что…
      – Да, – проговорил Рэдрик. – Они, конечно, не виноваты.
      – Что там говорить! – сказала Гута. – Тебе звонил кто-то. Себя не назвал. Я сказала, что ты
на рыбалке.
      Рэдрик поставил кружку и поднялся.
      – Ладно, – сказал он. – Пойду всѐ-таки помоюсь. Куча дел ещѐ у меня.
      Он заперся в ванной, бросил одежду в бак, а кастет, оставшиеся гайки, сигареты и прочую
мелочь положил на полочку. Он долго крутился под горячим, как кипяток, душем, кряхтя, расти-
рая тело варежкой из жѐсткой губки, пока кожа не стала багровой, потом выключил душ, сел на
край ванны и закурил. Урчала вода в трубах, Гута на кухне позвякивала посудой; запахло жареной
рыбой, потом Гута постучала в дверь и просунула ему чистое бельѐ.
      – Давай побыстрее, – приказала она. – Рыба остынет.
      Она уже совсем отошла и снова принялась командовать. Усмехаясь, Рэдрик оделся, то есть
натянул майку и трусы, и прямо в таком виде вернулся на кухню.
      – Вот теперь и поесть можно, – сказал он, усаживаясь.
      – Бельѐ в бак положил? – спросила Гута.
      – Угу, – проговорил он с набитым ртом. – Хороша рыбка!
      – Водой залил?
      – Не-а… Виноват, сэр, больше не повторится, сэр… Да брось ты, успеешь, посиди! – он
поймал еѐ за руку и попытался посадить к себе на колени, но она вывернулась и села за стол на-
против.
      – Пренебрегаешь мужем, – сказал Рэдрик, снова набивая полный рот. – Брезгуешь, значит.
      – Да какой ты сейчас муж, – сказала Гута. – Пустой мешок ты сейчас, а не муж. Тебя сначала
набить надо.
      – А вдруг? – сказал Рэдрик. – Бывают же на свете чудеса!
      – Что-то я таких чудес от тебя ещѐ не видела. Выпьешь, может быть?
      Рэдрик нерешительно поиграл вилкой.
      – Н-нет, пожалуй, – проговорил он. Он взглянул на часы и поднялся. – Я сейчас пойду. При-
готовь мне выходной костюм. По классу «А». Рубашечку там, галстук…
      С наслаждением шлѐпая чистыми босыми ногами по прохладному полу, он прошѐл в чулан и
запер дверь на щеколду. Потом он надел резиновый фартук, натянул резиновые перчатки до лок-
тей и принялся выгружать на стол то, что было в мешке. Две «пустышки». Коробка с «булавками».
Девять «батареек». Три «браслета». И один какой-то обруч – тоже вроде «браслета», но из белого
металла, полегче и диаметром побольше, миллиметров на тридцать. Шестнадцать штук «чѐрных
брызг» в полиэтиленовом пакете. Две великолепной сохранности «губки» с кулак величиной. Три
«зуды». Банка «газированной глины». В мешке ещѐ оставался тяжѐлый фарфоровый контейнер,
тщательно упакованный в стекловату, но Рэдрик не стал его трогать. Он достал сигареты и заку-
рил, рассматривая добро, разложенное на столе.
      Потом он выдвинул ящик, вынул листок бумаги, огрызок карандаша и счѐты. Зажав сигарету
в углу рта и щурясь от дыма, он писал цифру за цифрой, выстраивая всѐ в три столбика, а потом
просуммировал первые два. Суммы получились внушительные. Он задавил окурок в пепельнице,
осторожно открыл коробку и высыпал «булавки» на бумагу. В электрическом свете «булавки»
отливали синевой и только изредка вдруг брызгали чистыми спектральными красками – жѐлтым,
красным, зелѐным. Он взял одну «булавку» и осторожно, чтобы не уколоться, зажал между боль-
шим и указательным пальцами. Потом он выключил свет и подождал немного, привыкая к темно-
те. Но «булавка» молчала. Он отложил еѐ в сторону, нашарил другую и тоже зажал между паль-
цами. Ничего. Он нажал посильнее, рискуя уколоться, и «булавка» заговорила: слабые
красноватые вспышки пробежали по ней и вдруг сменились более редкими зелѐными. Несколько
секунд Рэдрик любовался этой странной игрой огоньков, которая, как он узнал из «Докладов»,
Аркадий и Борис Стругацкие: «Пикник на обочине»

должна была что-то означать, может быть, что-то очень важное, очень значительное, а потом по-
ложил «булавку» отдельно от первой и взял новую…
      Всего «булавок» оказалось семьдесят три, из них говорили двенадцать, остальные молчали.
На самом деле они тоже должны были разговаривать, но для этого пальцев было мало, а нужна
была специальная машина величиной со стол. Рэдрик снова зажѐг свет и к уже написанным циф-
рам добавил ещѐ две. И только после этого он решился.
      Он засунул обе руки в мешок и, затаив дыхание, извлѐк и положил на стол мягкий свѐрток.
Некоторое время он смотрел на этот свѐрток, задумчиво почѐсывая подбородок тыльной стороной
ладони. Потом всѐ-таки взял карандаш, повертел его в неуклюжих резиновых пальцах и снова от-
бросил. Достал ещѐ одну сигарету и, не отрывая глаз от свѐртка, выкурил еѐ всю.
      – Кой чѐрт! – сказал он громко, решительно взял свѐрток и сунул его обратно в мешок. – И
всѐ. И хватит.
      Он быстро ссыпал «булавки» обратно в коробку и поднялся. Пора было идти. Наверное, с
полчасика можно было ещѐ поспать, чтобы голова сделалась яснее, но, с другой стороны, гораздо
полезней прийти на место пораньше и посмотреть, как и что. Он сбросил рукавицы, повесил фар-
тук и, не выключив света, вышел из чулана.
      Костюм уже был разложен на кровати, и Рэдрик принялся одеваться. Он завязывал галстук
перед зеркалом, когда за его спиной тихонько скрипнули половицы, раздалось азартное сопение, и
он сделал хмурое лицо, чтобы не рассмеяться.
      – У! – крикнул вдруг рядом с ним тоненький голосок, и его схватили за ногу.
      – Ах! – воскликнул Рэдрик, падая в обморок на кровать.
      Мартышка, хохоча и взвизгивая, немедленно вскарабкалась на него. Его топтали, дѐргали за
волосы и окатывали потоками разных сведений. Соседский Вилли оторвал у куклы ногу. На
третьем этаже завѐлся котѐнок, весь белый и с красными глазами, – наверное, не слушался маму и
ходил в Зону. На ужин была каша с вареньем. Дядя Гуталин опять насосался и был больной, он
даже плакал. Почему рыбы не тонут, если они в воде? Почему мама ночью не спала? Почему
пальцев пять, а рук две, а нос один?.. Рэдрик осторожно обнимал тѐплое существо, ползающее по
нему, вглядывался в огромные, сплошь тѐмные, без белков, глаза, прижимался щекой к пухлой,
заросшей золотым шелковистым пушком щѐчке и повторял:
      – Мартышка… Ах ты, Мартышка… Мартышка ты этакая…
      Потом над ухом резко зазвонил телефон. Он протянул руку и взял трубку.
      – Слушаю.
      Трубка молчала.
      – Алло! – сказал Рэдрик. – Алло!
      Никто не отзывался. Потом в трубке щѐлкнуло, и раздались короткие гудки. Тогда Рэдрик
поднялся, опустил Мартышку на пол и, уже больше не слушая еѐ, натянул брюки и пиджак. Мар-
тышка тарахтела не умолкая, но он только рассеянно улыбался одним ртом, так что наконец ему
было объявлено, что папа язык проглотил, зубами закусил, и он был оставлен в покое.
      Он вернулся в чулан, сложил в портфель то, что лежало на столе, сбегал в ванную за касте-
том, снова вернулся в чулан, взял портфель в одну руку, корзину с мешком в другую, вышел,
тщательно запер дверь чулана и крикнул Гуте: «Я пошѐл!»
      – Когда вернѐшься? – спросила Гута, выйдя из кухни. Она уже причесалась и подкрасилась,
и на ней был не халат, а домашнее платье, самое его любимое – ярко-синее с большим вырезом.
      – Я позвоню, – сказал он, глядя на неѐ, потом подошѐл, наклонился и поцеловал в вырез.
      – Иди уж, – тихо сказала Гута.
      – А я? А меня? – заверещала Мартышка, пролезая между ними.
      Пришлось наклониться ещѐ ниже. Гута смотрела на него неподвижными глазами.
      – Чепуха, – сказал он. – Не беспокойся. Я позвоню.
      На лестничной площадке этажом ниже Рэдрик увидел грузного человека в полосатой пижа-
ме, который возился с дверным замком у своей двери. Из тѐмных недр квартиры тянуло тѐплой
кислятиной. Рэдрик остановился и сказал:
      – Добрый день.
      Грузный человек опасливо посмотрел на него через могучее плечо и что-то буркнул.
      – Ваша супруга ночью к нам заходила, – сказал Рэдрик. – Будто мы что-то пилим. Это ка-
кое-то недоразумение.
Аркадий и Борис Стругацкие: «Пикник на обочине»

      – А мне-то что! – проворчал человек в пижаме.
      – Жена вчера вечером стирала, – продолжал Рэдрик. – Если мы вас побеспокоили, прошу
прощения.
      – А я ничего не говорил, – сказал человек в пижаме. – Пожалуйста…
      – Ну, я очень рад, – сказал Рэдрик.
      Он спустился вниз, зашѐл в гараж, поставил корзину с мешком в угол, навалил на неѐ старое
сиденье, оглядел всѐ напоследок и вышел на улицу.
      Идти было недалеко: два квартала до площади, потом через парк и ещѐ один квартал до
Центрального проспекта. Перед «Метрополем», как всегда, блестел никелем и лаком разноцвет-
ный строй машин, лакеи в малиновых куртках тащили в подъезд чемоданы, какие-то иностранного
вида солидные люди группками по-двое, по-трое беседовали, дымя сигарами, на мраморной лест-
нице. Рэдрик решил пока не заходить туда. Он устроился под тентом маленького кафе на другой
стороне улицы, спросил кофе и закурил. В двух шагах от него сидели за столиком трое чинов ме-
ждународной полиции в штатском, они молча и торопливо насыщались жареными сосисками
по-хармонтски и пили тѐмное пиво из высоких стеклянных кружек. По другую сторону, шагах в
десяти, какой-то сержант мрачно пожирал жареный картофель, зажав вилку в кулаке. Голубая
каска стояла вверх дном на полу рядом с его стулом, ремень с кобурой висел на спинке. Больше в
кафе посетителей не было. Официантка, незнакомая пожилая женщина, стояла в сторонке и время
от времени зевала, деликатно прикрывая ладонью раскрашенный рот. Было без двадцати девять.
      Рэдрик увидел, как из подъезда гостиницы вышел Ричард Нунан, жуя на ходу и нахлобучи-
вая на голову мягкую шляпу. Он бодро ссыпался по лестнице – маленький, толстенький, розовый,
весь такой благополучный, благоустроенный, свежевымытый, решительно уверенный, что день не
принесѐт ему никаких неприятностей. Он помахал кому-то рукой, перебросил свѐрнутый плащ
через правое плечо и подошѐл к своему «пежо». «Пежо» у Дика был тоже округлый, коротенький,
свежевымытый и тоже как бы уверенный, что никакие неприятности ему не грозят.
      Прикрывшись ладонью, Рэдрик смотрел, как Нунан хлопотливо и деловито устраивается на
переднем сиденье за рулѐм, что-то перекладывает с переднего сиденья на заднее, нагибается за
чем-то, поправляет зеркальце заднего вида. Потом «пежо» фыркнул голубоватым дымком, бибик-
нул на какого-то африканца в бурнусе и бодренько выкатился на улицу. Судя по всему, Нунан на-
правлялся в институт, а значит, должен был обогнуть фонтан и проехать мимо кафе. Вставать и
уходить было уже поздно, поэтому Рэдрик только совсем закрыл лицо ладонью и сгорбился над
своей чашкой. Однако это не помогло. «Пежо» пробибикал над самым ухом, скрипнули тормоза, и
бодрый голос Нунана позвал:
      – Э! Шухарт! Рэд!
      Выругавшись про себя, Рэдрик поднял голову. Нунан уже шѐл к нему, на ходу протягивая
руку. Нунан приветливо сиял.
      – Ты что здесь делаешь в такую рань? – спросил он подойдя. – Спасибо, мадам, – бросил он
официантке. – Ничего не надо… – и снова Рэдрику: – Сто лет тебя не видел. Где пропадаешь? Чем
занимаешься?
      – Да так… – неохотно сказал Рэдрик. – Больше по мелочам.
      Он смотрел, как Нунан с обычной хлопотливостью и основательностью устраивается на
стуле напротив, отодвигает пухлыми ручками стакан с салфетками в одну сторону, тарелку из-под
сандвичей в другую, и слушал, как Нунан дружелюбно болтает.
      – Вид у тебя какой-то дохлый, недосыпаешь, что ли? Я, знаешь ли, в последнее время тоже
замотался с этой новой автоматикой, но спать – нет, брат, сон для меня первое дело, провались
она, эта автоматика… – Он вдруг огляделся. – Пардон, может, ты ждѐшь кого-нибудь? Я не поме-
шал?
      – Да нет… – вяло сказал Рэдрик. – Просто время есть, дай, думаю, кофе хоть попью.
      – Ну, я тебя надолго не задержу, – сказал Дик и посмотрел на часы. – Слушай, Рэд, брось ты
свои мелочи, возвращайся в институт. Ты же знаешь, там тебя в любой момент возьмут. Хочешь
опять к русскому, прибыл недавно?
      Рэдрик покачал головой.
      – Нет, – сказал он. – Второй Кирилл на свет ещѐ не народился… Да и нечего мне делать в
вашем институте. У вас там теперь всѐ автоматика, роботы в Зону ходят, премиальные, надо по-
нимать, тоже роботы получают… А лаборантские гроши, мне их и на табак не хватит.
Аркадий и Борис Стругацкие: «Пикник на обочине»

      – Брось, всѐ это можно было бы устроить, – возразил Нунан.
      – А я не люблю, когда для меня устраивают, – сказал Рэдрик. – Сроду я сам устраивался и
дальше намерен сам.
      – Гордый ты стал, – произнѐс Нунан с осуждением.
      – Ничего я не гордый. Деньги я не люблю считать, вот что.
      – Ну что ж, ты прав, – сказал Нунан рассеянно. Он равнодушно поглядел на портфель Рэд-
рика на стуле рядом, потѐр пальцем серебряную пластинку с выгравированными на ней славян-
скими буквами. – Всѐ правильно: деньги нужны человеку для того, чтобы никогда о них не ду-
мать… Кирилл подарил? – Спросил он, кивая на портфель.
      – В наследство достался, – сказал Рэдрик. – Что это тебя в «Боржче» не видно последнее
время?
      – Положим, это тебя не видно, – возразил Нунан. – Я-то там почти каждый день обедаю,
здесь в «Метрополе» за каждую котлету так дерут… Слушай, – сказал он вдруг. – А как у тебя
сейчас с деньгами?
      – Занять хочешь? – спросил Рэдрик.
      – Нет, наоборот.
      – Одолжить, значит…
      – Есть работа, – сказал Нунан.
      – О господи! – сказал Рэдрик. – И ты туда же!
      – А кто ещѐ? – сейчас же спросил Нунан.
      – Да много вас таких… работодателей.
      Нунан, словно бы только сейчас поняв его, рассмеялся.
      – Да нет, это не по твоей основной специальности.
      – А по чьей?
      Нунан снова посмотрел на часы.
      – Вот что, – сказал он поднимаясь. – Приходи сегодня в «Боржч» к обеду, часам к двум. По-
говорим.
      – К двум я могу не успеть, – сказал Рэдрик.
      – Тогда вечером, часам к шести. Идѐт?
      – Посмотрим, – сказал Рэдрик и тоже взглянул на часы. Было без пяти девять.
      Нунан сделал ручкой и покатился к своему «пежо». Рэдрик проводил его глазами, подозвал
официантку, спросил пачку «Лайки страйк», расплатился и, взявши портфель, неторопливо пошѐл
через улицу к отелю. Солнце уже изрядно припекало, улица быстро наполнялась влажной духо-
той, и Рэдрик ощутил жжение под веками. Он сильно зажмурился, жалея, что не хватило времени
поспать хотя бы часок перед важным делом. И тут на него накатило.
      Такого с ним ещѐ никогда не было вне Зоны, да и в Зоне случалось всего раза два или три.
Он вдруг словно попал в другой мир. Миллионы запахов разом обрушились на него: резких,
сладких, металлических, ласковых, опасных, тревожных, огромных, как дома, крошечных, как
пылинки, грубых, как булыжник, тонких и сложных, как часовые механизмы. Воздух сделался
твѐрдым, в нѐм объявились грани, поверхности, углы, словно пространство заполнилось огром-
ными шершавыми шарами, скользкими пирамидами, гигантскими колючими кристаллами, и через
всѐ это приходилось протискиваться, как во сне через тѐмную лавку старьѐвщика, забитую ста-
ринной уродливой мебелью… Это длилось какой-то миг. Он открыл глаза, и всѐ пропало. Это был
не другой мир, это прежний знакомый мир повернулся к нему другой, неизвестной стороной, сто-
рона эта открылась ему на мгновение и снова закрылась наглухо, прежде чем он успел разобрать-
ся…
      Над ухом рванул раздражѐнный сигнал, Рэдрик ускорил шаги, потом побежал и остановился
только у стены «Метрополя». Сердце стучало бешено, он поставил портфель на асфальт, тороп-
ливо разорвал пачку сигарет, закурил. Он глубоко затягивался, отдыхая, как после драки, и де-
журный полисмен остановился рядом и спросил его озабоченно:
      – Вам помочь, мистер?
      – Н-нет, – выдавил из себя Рэдрик и прокашлялся. – Душно…
      – Может быть, проводить вас?
      Рэдрик наклонился и поднял портфель.
      – Всѐ, – сказал он. – Всѐ в порядке, приятель. Спасибо.
Аркадий и Борис Стругацкие: «Пикник на обочине»

      Он быстро зашагал к подъезду, поднялся по ступенькам и вошѐл в вестибюль. Здесь было
прохладно, сумрачно, гулко. Надо было бы посидеть в одном из этих громадных кожаных кресел,
отойти, отдышаться, но он уже и без того опаздывал. Он позволил себе только докурить до конца
сигарету, разглядывая из-под полуопущенных век людей, которые толкались в вестибюле. Кост-
лявый был уже тут как тут, с раздражѐнным видом копался в журналах у газетной стойки. Рэдрик
бросил окурок в урну и вошѐл в кабину лифта.
      Он не успел закрыть дверь, и вместе с ним втиснулись какой-то плотный толстяк с астмати-
ческим дыханием, крепко надушѐнная дамочка при мрачном мальчике, жующем шоколад, и об-
ширная старуха с плохо выбритым подбородком. Рэдрика затиснули в угол. Он закрыл глаза,
чтобы не видеть мальчика, у которого по подбородку текли шоколадные слюни, но личико было
свежее, чистое, без единого волоска, и не видеть его мамашу, скудный бюст которой украшало
ожерелье из крупных «чѐрных брызг», оправленных в серебро, и не видеть выкаченных склероти-
ческих белков толстяка и устрашающих бородавок на вздутом рыле старухи. Толстяк попытался
закурить, но старуха его осадила и продолжала осаживать до пятого этажа, где она выкатилась, а
как только она выкатилась, толстяк всѐ-таки закурил с таким видом, словно отстоял свои граж-
данские свободы, и тут же принялся кашлять и задыхаться, сипя и хрипя, по-верблюжьи вытягивая
губы и толкая Рэдрика в бок мучительно оттопыренным локтем…
      На восьмом этаже Рэдрик вышел и двинулся по мягкому ковру вдоль коридора, озарѐнного
уютным светом скрытых ламп. Здесь пахло дорогим табаком, парижскими духами, сверкающей
натуральной кожей туго набитых бумажников, дорогими дамочками по пятьсот монет за ночь,
массивными золотыми портсигарами – всей этой дешѐвкой, всей этой гнусной плесенью, которая
наросла на Зоне, пила от Зоны, жрала, хапала, жирела от Зоны, и на всѐ ей было наплевать, и в
особенности ей было наплевать на то, что будет после, когда она нажрѐтся, нахапает всласть, и
всѐ, что было в Зоне, окажется снаружи и осядет в мире. Рэдрик без стука толкнул дверь номера
восемьсот семьдесят четыре.
      Хрипатый, сидя на столе у окна, колдовал над сигарой. Он был ещѐ в пижаме, с мокрыми
редкими волосами, впрочем, тщательно зачѐсанными на пробор, нездоровое одутловатое лицо его
было гладко выбрито.
      – Ага, – произнѐс он, не поднимая глаз. – Точность – вежливость королей. Здравствуйте, мой
мальчик!
      Он кончил отстригать у сигары кончик, взял еѐ двумя руками, поднѐс к усам и поводил но-
сом вдоль неѐ взад и вперѐд.
      – А где же наш старый добрый Барбридж? – спросил он и поднял глаза. Глаза у него были
прозрачные, голубые, ангельские.
      Рэдрик поставил портфель на диван, сел и достал сигареты.
      – Барбридж не придѐт, – сказал он.
      – Старый добрый Барбридж, – проговорил Хрипатый, взял сигару в два пальца и осторожно
поднѐс еѐ ко рту. – У старого Барбриджа разыгрались нервы…
      Он всѐ смотрел на Рэдрика чистыми голубыми глазами и не мигал. Он никогда не мигал.
Дверь приоткрылась, и в номер протиснулся Костлявый.
      – Кто был этот человек, с которым вы разговаривали? – спросил он прямо с порога.
      – А, здравствуйте, – приветливо сказал ему Рэдрик, стряхивая пепел на пол.
      Костлявый засунул руки в карманы, приблизился, широко переступая огромными, скошен-
ными внутрь ступнями, и остановился перед Рэдриком.
      – Мы же с вами сто раз говорили, – укоризненно произнѐс он. – Никаких контактов перед
встречей. А вы что делаете?
      – Я здороваюсь, – сказал Рэдрик. – А вы?
      Хрипатый рассмеялся, а Костлявый раздражѐнно сказал:
      – Здравствуйте, здравствуйте… – он перестал сверлить Рэдрика укоряющим взглядом и
грохнулся рядом на диван. – Нельзя так делать, – сказал он. – Понимаете? Нельзя!
      – Тогда назначайте мне свидания там, где у меня нет знакомых, – сказал Рэдрик.
      – Мальчик прав, – заметил Хрипатый. – Наша промашка… Так кто был этот человек?
      – Это Ричард Нунан, – сказал Рэдрик. – Он представляет какие-то фирмы, поставляющие
оборудование для института. Живѐт здесь в отеле.
      – Вот видишь, как просто! – сказал Хрипатый Костлявому, взял со стола колоссальную за-
Аркадий и Борис Стругацкие: «Пикник на обочине»

жигалку, оформленную под статую Свободы, с сомнением посмотрел на неѐ и поставил обратно.
      – А Барбридж где? – спросил Костлявый уже совсем дружелюбно.
      – Накрылся Барбридж, – сказал Рэдрик.
      Эти двое быстро переглянулись.
      – Мир праху его, – сказал Хрипатый насторожѐнно. – Или, может быть, он арестован?
      Некоторое время Рэдрик не отвечал, медленными затяжками докуривая сигарету. Потом он
бросил окурок на пол и сказал:
      – Не бойтесь, всѐ чисто. Он в больнице.
      – Ничего себе чисто! – сказал Костлявый нервно, вскочил и прошѐл к окну. – В какой боль-
нице?
      – Не бойтесь, – повторил Рэдрик. – В какой надо. Давайте к делу, я спать хочу.
      – В какой именно больнице? – уже раздражѐнно спросил Костлявый.
      – Так я вам и сказал, – отозвался Рэдрик. Он взял портфель. – Будем мы сегодня делом зани-
маться или нет?
      – Будем, будем, мой мальчик, – бодро сказал Хрипатый.
      С неожиданной лѐгкостью он соскочил на пол, быстро придвинул к Рэдрику журнальный
столик, одним движением смахнул на ковѐр кипу журналов и газет и сел напротив, уперев в коле-
ни розовые волосатые руки.
      – Предъявляйте, – сказал он.
      Рэдрик раскрыл портфель, вытащил список с ценами и положил на столик перед Хрипатым.
Хрипатый взглянул и ногтем отодвинул список в сторону. Костлявый, зайдя ему за спину, уста-
вился в список через его плечо.
      – Это счѐт, – сказал Рэдрик.
      – Вижу, – отозвался Хрипатый. – Предъявляйте, предъявляйте!
      – Деньги, – сказал Рэдрик.
      – Что это за «кольцо»? – подозрительно осведомился Костлявый, тыча пальцем в список че-
рез плечо Хрипатого.
      Рэдрик молчал. Он держал раскрытый портфель на коленях и, не отрываясь, смотрел в го-
лубые ангельские глазки. Хрипатый наконец усмехнулся.
      – И за что это я вас так люблю, мой мальчик? – проворковал он. – А ещѐ говорят, что любви
с первого взгляда не бывает! – Он театрально вздохнул. – Фил, дружище, как у них здесь выража-
ются? Отвесь ему капусты, отслюни зелѐненьких… и дай мне наконец спичку! Ты же видишь… –
И он потряс сигарой, всѐ ещѐ зажатой в двух пальцах.
      Костлявый Фил проворчал что-то неразборчивое, бросил ему коробок, а сам вышел в со-
седнюю комнату через дверь, задѐрнутую портьерой. Было слышно, как он с кем-то там разгова-
ривает, раздражѐнно и невнятно, что-то насчѐт кота в мешке, а Хрипатый, раскуривая наконец
свою сигару, всѐ разглядывал Рэдрика в упор с застывшей улыбкой на тонких бледных губах и
словно бы размышлял о чѐм-то, а Рэдрик, положив подбородок на портфель, тоже смотрел ему в
лицо и тоже старался не мигать, хотя веки жгло как огнѐм и на глаза набегали слѐзы. Потом Кост-
лявый вернулся, бросил на столик две обандероленные пачки банкнот и, надувшись, сел рядом с
Рэдриком. Рэдрик лениво потянулся за деньгами, но Хрипатый жестом остановил его, ободрал с
пачек бандероли и сунул их себе в карман пижамы.
      – Теперь прошу, – сказал он.
      Рэдрик взял деньги и, не считая, запихал пачки во внутренние карманы пиджака. Затем он
принялся выкладывать хабар. Он делал это медленно, давая возможность им обоим рассмотреть и
сверить со списком каждый предмет в отдельности. В комнате было тихо, только тяжело дышал
Хрипатый, и ещѐ из-за портьеры доносилось слабое звяканье вроде бы ложечки о край стакана.
      Когда Рэдрик наконец закрыл портфель и защѐлкнул замки, Хрипатый поднял на него глаза
и спросил:
      – Ну а как насчѐт главного?
      – Никак, – ответил Рэдрик. Он помолчал и добавил: – Пока.
      – Мне нравится это «пока», – ласково сказал Хрипатый. – А тебе, Фил?
      – Темните, Шухарт, – сказал брюзгливо Костлявый. – А чего темнить, спрашивается?
      – Специальность такая: тѐмные делишки, – сказал Рэд. – Тяжѐлая у нас с вами специаль-
ность.
Аркадий и Борис Стругацкие: «Пикник на обочине»

      – Ну хорошо, – сказал Хрипатый. – А где фотоаппарат?
      – А, чѐрт! – проговорил Рэдрик. Он потѐр пальцами щѐку, чувствуя, как краска заливает ему
лицо. – Виноват, – сказал он. – Начисто забыл.
      – Там? – спросил Хрипатый, делая неопределѐнное движение сигарой.
      – Не помню… Наверное, там… – Рэдрик закрыл глаза и откинулся на спинку дивана. – Нет.
Начисто не помню.
      – Жаль, – сказал Хрипатый. – Но вы, по крайней мере, хоть видели эту штуку?
      – Да нет же, – с досадой сказал Рэдрик. – В том-то всѐ и дело. Мы же не дошли до кауперов.
Барбридж вляпался в «студень», и мне пришлось сразу же поворачивать оглобли… Уж будьте
уверены, если бы я еѐ увидел, я бы не забыл…
      – Слушай-ка, Хью, посмотри! – испуганным шѐпотом произнѐс вдруг Костлявый. – Что это,
а?
      Он сидел, напряжѐнно вытянув перед собой указательный палец правой руки. Вокруг пальца
крутился тот самый белый металлический обруч, и Костлявый глядел на этот обруч, вытаращив
глаза.
      – Он не останавливается! – громко сказал Костлявый, переводя круглые глаза с обруча на
Хрипатого и обратно.
      – Что значит не останавливается? – осторожно спросил Хрипатый и чуть отодвинулся.
      – Я надел его на палец и крутанул разок просто так… и он уже целую минуту не останавли-
вается!
      Костлявый вдруг вскочил и, держа вытянутый палец перед собой, побежал за портьеру. Об-
руч, серебристо поблѐскивая, мерно крутился перед ним, как самолѐтный пропеллер.
      – Что это вы нам принесли? – спросил Хрипатый.
      – Чѐрт его знает! – сказал Рэдрик, – я и не знал… Знал бы, содрал бы побольше.
      Хрипатый некоторое время смотрел на него, затем поднялся и тоже исчез за портьерой. Там
сейчас же забубнили голоса. Рэдрик вытащил сигарету, закурил, подобрал с пола какой-то журнал
и принялся его рассеянно перелистывать. В журнале было полным-полно сногсшибательных кра-
соток, но почему-то было сейчас тошно смотреть на них. Рэдрик отшвырнул журнал и пошарил
глазами по номеру, ища что-нибудь выпить. Потом он извлѐк из внутреннего кармана пачку и пе-
ресчитал бумажки. Всѐ было правильно, но, чтобы не заснуть, он пересчитал и вторую пачку. Ко-
гда он прятал еѐ в карман, вернулся Хрипатый.
      – Вам везѐт, мой мальчик, – объявил он, снова усаживаясь напротив Рэдрика. – Знаете, что
такое перпетуум мобиле?
      – Нет, – сказал Рэдрик. – У нас этого не проходили.
      – И не надо, – сказал Хрипатый. Он вытащил ещѐ одну пачку банкнот. – Это цена первого
экземпляра, – произнѐс он, обдирая с пачки бандероль. – За каждый новый экземпляр этого вашего
кольца вы будете получать по две такие пачки. Запомнили, мой мальчик? По две. Но при условии,
что, кроме нас с вами, никто об этих кольцах никогда ничего не узнает. Договорились?
      Рэдрик молча засунул пачку в карман и поднялся.
      – Я пошѐл, – сказал он. – Когда и где в следующий раз?
      Хрипатый тоже поднялся.
      – Вам позвонят, – сказал он. – Ждите звонка каждую пятницу с девяти до девяти тридцати
утра. Вам передадут привет от Фила и Хью и назначат свидание.
      Рэдрик кивнул и направился к двери. Хрипатый последовал за ним, положив руку ему на
плечо.
      – Я хотел бы, чтобы вы поняли, – продолжал он. – Всѐ это хорошо, очень мило и так далее, а
«кольцо» – так это просто чудесно, но прежде всего нам нужны две вещи: фотографии и полный
контейнер. Верните нам наш фотоаппарат, но с заснятой плѐнкой, и наш фарфоровый контейнер,
но не пустой, а полный, и вам больше никогда не придѐтся ходить в Зону…
      Рэдрик, шевельнув плечом, сбросил его руку, отпер дверь и вышел. Он, не оборачиваясь,
шагал по мягкому ковру и всѐ время чувствовал у себя на затылке голубой ангельский немигаю-
щий взгляд. Он не стал ждать лифта и спустился с восьмого этажа пешком.
      Выйдя из «Метрополя», он взял такси и поехал на другой конец города. Шофѐр попался не-
знакомый, из новичков, носатый прыщавый малец, один из тех, кто валом валил в Хармонт в по-
следние годы в поисках зубодробительных приключений, несметных богатств, всемирной славы,
Аркадий и Борис Стругацкие: «Пикник на обочине»

какой-то особенной религии, валили валом, да так и осели шофѐрами такси, официантами, строи-
тельными рабочими, вышибалами, алчущие, бесталанные, замученные неясными желаниями, всем
на свете недовольные, ужасно разочарованные и убеждѐнные, что здесь их снова обманули. По-
ловина из них, промыкавшись месяц-другой, с проклятиями возвращалась по домам, разнося ве-
ликое своѐ разочарование чуть ли не во все страны света; считанные единицы становились стал-
керами и быстро погибали, так и не успев ни в чѐм разобраться. Некоторым удавалось поступить в
институт, самым толковым и грамотным, годным хотя бы на должность препаратора, а остальные
вечера напролѐт просиживали в кабаках, дрались из-за расхождений во взглядах, из-за девчонок и
просто так, по пьянке, совершенно остервенили городскую полицию, комендатуру и старожилов.
      От прыщавого шофѐра на версту несло перегаром, глаза у него были красные, как у кролика,
но он был страшно возбуждѐн и с ходу принялся рассказывать Рэдрику, как нынче утром на их
улицу заявился покойник с кладбища. Пришѐл, значит, в свой дом, а дом-то уже сколько лет зако-
лочен, все оттуда уехали – и вдова его, старуха, и дочка с мужем, и внуки. Сам-то он, соседи го-
ворят, помер лет тридцать назад, ещѐ до Посещения, а теперь вот привет! – припѐрся. Похо-
дил-походил вокруг дома, поскрѐбся, потом уселся у забора и сидит. Народу набежало со всего
квартала, смотрят, а подойти, конечно, боятся. Потом кто-то догадался: взломали дверь в его доме,
открыли, значит, ему вход. И что вы думаете? Встал и вошѐл, и дверь за собой прикрыл. Мне на
работу надо было бежать, не знаю, чем там дело кончилось, знаю только, что собирались в инсти-
тут звонить, чтобы забрали его от нас к чѐртовой бабушке.
      – Стоп, – сказал Рэдрик. – Останови вот здесь.
      Он пошарил в кармане. Мелочи не оказалось, пришлось разменять новую банкноту. Потом
он постоял у ворот, подождал, пока такси уедет. Коттеджик у Стервятника был неплохой: два
этажа, застеклѐнный флигель с бильярдной, ухоженный садик, оранжерея, белая беседка среди
яблонь. И вокруг всего этого узорная железная решѐтка, выкрашенная светло-зелѐной масляной
краской. Рэдрик несколько раз нажал кнопку звонка, калитка с лѐгким скрипом отворилась, и
Рэдрик неторопливо двинулся по песчаной дорожке, обсаженной розовыми кустами, а на крыльце
коттеджа уже стоял Суслик, скрюченный, чѐрно-багровый, весь азартно трясущийся от желания
услужить. В нетерпении он повернулся боком, спустил со ступеньки одну судорожно нащупы-
вающую опору ногу, утвердился, стал тянуть к нижней ступеньке вторую ногу и при этом всѐ
дѐргал, дѐргал в сторону Рэдрика здоровой рукой: сейчас, мол, сейчас…
      – Эй, Рыжий! – позвал из сада женский голос.
      Рэдрик повернул голову и увидел среди зелени рядом с белой ажурной крышей беседки го-
лые смуглые плечи, ярко-красный рот, машущую руку. Он кивнул Суслику, свернул с дорожки и
напролом через розовые кусты, по мягкой зелѐной траве направился к беседке.
      На лужайке был расстелен огромный красный мат, а на мате восседала со стаканом в руке
Дина Барбридж в почти невидимом купальном костюме; рядом валялась книжка в пѐстрой об-
ложке, и тут же, в тени под кустом, стояло блестящее ведѐрко со льдом, из которого торчало узкое
длинное горлышко бутылки.
      – Здорово, Рыжий! – сказала Дина Барбридж, делая приветственное движение стаканом. – А
где же папахен? Неужели опять засыпался?
      Рэдрик подошѐл и, заведя руки с портфелем за спину, остановился, глядя на неѐ сверху вниз.
Да, детей себе Стервятник у кого-то в Зоне выпросил на славу. Вся она была атласная, пыш-
но-плотная, без единого изъяна, без единой лишней складки – полтораста фунтов двадцатилетней
лакомой плоти, и ещѐ изумрудные глаза, светящиеся изнутри, и ещѐ большой влажный рот и ров-
ные белые зубы, и ещѐ вороные волосы, блестящие под солнцем, небрежно брошенные на одно
плечо, и солнце так и ходило по ней, переливаясь с плеч на живот и на бѐдра, оставляя тени между
почти голыми грудями. Он стоял над нею и откровенно разглядывал еѐ, а она смотрела на него
снизу вверх, понимающе усмехаясь, а потом поднесла стакан к губам и сделала несколько глотков.
      – Хочешь? – сказала она, облизывая губы, и подождав ровно столько, чтобы двусмыслен-
ность дошла до него, протянула ему стакан.
      Он отвернулся, поискал глазами и, обнаружив в тени шезлонг, уселся и вытянул ноги.
      – Барбридж в больнице, – сказал он. – Ноги ему отрежут.
      По-прежнему улыбаясь, она смотрела на него одним глазом, другой скрывала плотная волна
волос, упавшая на плечо, только улыбка еѐ сделалась неподвижной, сахарный оскал на смуглом
лице. Потом она машинально покачала стакан, словно бы прислушиваясь к звяканью льдинок о
Аркадий и Борис Стругацкие: «Пикник на обочине»

стенки, и спросила:
      – Обе ноги?
      – Обе. Может быть, до колен, а может быть, и выше.
      Она поставила стакан и отвела с лица волосы. Она больше не улыбалась.
      – Жаль, – проговорила она. – А ты, значит…
      Именно ей, Дине Барбридж, он мог бы подробно рассказать, как всѐ это случилось и как всѐ
это было. Наверное, он мог бы ей рассказать даже, как возвращался к машине, держа наготове
кастет, и как Барбридж просил, не за себя просил даже, за детей, за неѐ и за Арчи, и сулил Золотой
шар. Но он не стал рассказывать. Он молча полез за пазуху, вытащил пачку ассигнаций и бросил
еѐ на красный мат, прямо к длинным голым ногам Дины. Банкноты разлетелись радужным веером.
Дина рассеянно взяла несколько штук и стала их рассматривать, словно видела впервые, но не
очень интересовалась.
      – Последняя получка, значит, – проговорила она.
      Рэдрик перегнулся с шезлонга, дотянулся до ведѐрка и, вытащив бутылку, взглянул на яр-
лык. По тѐмному стеклу стекала вода, и Рэдрик отвѐл бутылку в сторону, чтобы не капало на
брюки. Он не любил дорогого виски, но сейчас можно было хлебнуть и этого. И он уже нацелился
хлебнуть прямо из горлышка, но его остановили невнятные протестующие звуки за спиной. Он
оглянулся и увидел, что через лужайку, мучительно переставляя кривые ноги, изо всех сил спешит
Суслик, держа перед собой в обеих руках высокий стакан с прозрачной смесью. От усердия пот
градом катился по его чѐрно-багровому лицу, налитые кровью глаза совсем вылезли из орбит, и
увидев, что Рэдрик смотрит на него, он чуть ли не с отчаянием протянул перед собой стакан и
снова не то замычал, не то заскулил, широко и бессильно раскрывая беззубый рот.
      – Жду, жду, – сказал ему Рэдрик и сунул бутылку обратно в лѐд.
      Суслик подковылял наконец, подал Рэдрику стакан и с робкой фамильярностью потрепал его
по плечу клешнятой рукой.
      – Спасибо, Диксон, – серьѐзно сказал Рэдрик. – Это как раз то самое, чего мне сейчас не хва-
тало. Ты, как всегда, на высоте, Диксон.
      И пока Суслик в смущении и восторге тряс головой и судорожно бил себя здоровой рукой по
бедру, Рэдрик торжественно поднял стакан, кивнул ему и залпом отпил половину. Потом он по-
смотрел на Дину.
      – Хочешь? – сказал он, показывая ей стакан.
      Она не ответила. Она складывала ассигнацию пополам, и ещѐ раз пополам, и ещѐ раз попо-
лам.
      – Брось, – сказал он. – Не пропадѐт. У твоего папаши…
      Она перебила его:
      – А ты его, значит, тащил, – сказала она. Она его не спрашивала, она утверждала. – Пѐр его,
дурак, через всю Зону, кретин рыжий, пѐр на хребте эту сволочь, слюнтяй. Такой случай упус-
тил…
      Он смотрел на неѐ, забыв о стакане, а она поднялась, подошла, ступая по разбросанным
банкнотам, и остановилась перед ним, уперев сжатые кулаки в гладкие бока, загородив от него
весь мир своим великолепным телом, пахнущим духами и сладким потом.
      – Вот так он всех вас, идиотиков, вокруг пальца… По костям вашим, по вашим башкам без-
мозглым… Погоди, погоди, он ещѐ на костылях по вашим черепушкам походит, он вам ещѐ пока-
жет братскую любовь и милосердие! – Она уже почти кричала. – Золотой шар небось тебе обещал,
да? Карту, ловушки, да? Болван! Кретин! По роже твоей конопатой вижу, что обещал… Погоди,
он тебе ещѐ даст карту, упокой, господи, глупую душу рыжего дурака Рэдрика Шухарта…
      Тогда Рэдрик неторопливо поднялся и с размаху залепил ей пощѐчину, и она смолкла на по-
луслове, опустилась, как подрубленная, на траву и уткнула лицо в ладони.
      – Дурак… рыжий… – невнятно проговорила она. – Такой случай упустил… такой случай…
      Рэдрик, глядя на неѐ сверху вниз, допил стакан и, не оборачиваясь, ткнул его Суслику. Го-
ворить здесь было больше не о чѐм. Хороших деток вымолил себе Стервятник Барбридж в Зоне!
Любящих и почтительных!
      Он вышел на улицу, поймал такси и велел ехать к «Боржчу». Надо было кончать все эти де-
ла, спать хотелось невыносимо, перед глазами всѐ плыло, и он таки заснул, навалившись на порт-
фель всем телом, и проснулся, только когда шофѐр потряс его за плечо.
Аркадий и Борис Стругацкие: «Пикник на обочине»

      – Приехали, мистер…
      – Где это мы? – проговорил он, спросонья озираясь. – Я же тебе велел в банк…
      – Никак нет, мистер, – осклабился шофѐр. – Велели к «Боржчу». Вот вам «Боржч».
      – Ладно, – проворчал Рэдрик. – Приснилось что-то…
      Он расплатился и вылез, с трудом шевеля затѐкшими ногами. Асфальт уже раскалился под
солнцем, стало очень жарко. Рэдрик почувствовал, что он весь мокрый, во рту было гадко, глаза
слезились. Прежде чем войти, он огляделся. Улица перед «Боржчем», как всегда в этот час, была
пустынной. Заведения напротив ещѐ не открывались, да и сам «Боржч» был, собственно, закрыт,
но Эрнест был уже на посту, протирал бокалы, хмуро поглядывая из-за стойки на трѐх каких-то
типов, лакавших пиво за угловым столиком. С остальных столиков ещѐ не были сняты перевѐр-
нутые стулья, незнакомый негр в белой куртке надраивал пол шваброй, и ещѐ один негр корячился
с ящиками пива за спиной у Эрнеста. Рэдрик подошѐл к стойке, положил на стойку портфель и
поздоровался. Эрнест пробурчал в ответ что-то неприветливое.
      – Пива налей, – сказал Рэдрик и судорожно зевнул.
      Эрнест грохнул на стойку пустую кружку, выхватил из холодильника бутылку, откупорил еѐ
и наклонил над кружкой. Рэдрик, прикрывая рот ладонью, уставился на его руку. Рука дрожала.
Горлышко бутылки несколько раз звякнуло о край кружки. Рэдрик взглянул Эрнесту в лицо. Тя-
жѐлые веки Эрнеста были опущены, маленький рот искривлѐн, толстые щѐки обвисли. Негр шар-
кал шваброй под самыми ногами у Рэдрика, типы в углу азартно и злобно спорили о бегах, негр,
ворочавший ящики, толкнул Эрнеста задом так, что тот покачнулся. Негр принялся бормотать из-
винения. Эрнест сдавленным голосом спросил:
      – Принѐс?
      – Что принѐс? – Рэдрик оглянулся через плечо.
      Один из типов лениво поднялся из-за столика, пошѐл к выходу и остановился в дверях, рас-
куривая сигарету.
      – Пойдѐм потолкуем, – сказал Эрнест.
      Негр со шваброй теперь тоже стоял между Рэдриком и дверью. Здоровенный такой негр,
вроде Гуталина, только в два раза шире.
      – Пойдѐм, – сказал Рэдрик и взял портфель. Сна у него уже не было ни в одном глазу.
      Он зашѐл за стойку и протиснулся мимо негра с пивными ящиками. Негр прищемил, видно,
себе палец, облизывал ноготь, исподлобья разглядывая Рэдрика. Тоже очень крепкий негр, с про-
ломленным носом и расплющенными ушами. Эрнест прошѐл в заднюю комнату, и Рэдрик после-
довал за ним, потому что теперь уже все трое типов стояли у выхода, а негр со шваброй оказался
перед кулисами, ведущими на склад.
      В задней комнате Эрнест отступил в сторону и, сгорбившись, сел на стул у стены, а из-за
стола поднялся капитан Квотерблад, жѐлтый и скорбный, а откуда-то слева выдвинулся громад-
ный ооновец в нахлобученной на глаза каске, быстро взял Рэдрика за бока и провѐл огромными
ладонями по карманам. У правого бокового кармана он задержался, извлѐк кастет и легонько под-
толкнул Рэдрика к капитану. Рэдрик подошѐл к столу и поставил перед капитаном Квотербладом
портфель.
      – Что же ты, зараза! – сказал он Эрнесту.
      Эрнест уныло двинул бровями и пожал одним плечом. Всѐ было ясно. В дверях уже стояли,
ухмыляясь, оба негра, и больше дверей не было, а окно было закрыто и забрано снаружи основа-
тельной решѐткой.
      Капитан Квотерблад, с отвращением кривя лицо, обеими руками копался в портфеле, вы-
кладывая на стол: «пустышки» малые – две штуки; «батарейки» – девять штук; «чѐрные брызги»
разных размеров – шестнадцать штук в полиэтиленовом пакете; «губки» прекрасной сохранности
– две штуки; «газированной глины» – одна банка…
      – В карманах есть что-нибудь? – тихо произнѐс капитан Квотерблад. – Выкладывайте…
      – Гады, – сказал Рэдрик. – Зар-разы.
      Он сунул руку за пазуху и швырнул на стол пачку банкнот. Банкноты полетели во все сто-
роны.
      – Ого! – произнѐс капитан Квотерблад. – Ещѐ?
      – Жабы вонючие! – заорал Рэдрик, выхватил из кармана вторую пачку и с размаху швырнул
еѐ себе под ноги. – Жрите! Подавитесь!
Аркадий и Борис Стругацкие: «Пикник на обочине»

      – Очень интересно, – произнѐс капитан Квотерблад спокойно. – А теперь подбери всѐ это.
      – Бог подаст! – сказал ему Рэдрик, закладывая руки за спину. – Холуи твои подберут. Сам
подберѐшь!
      – Подбери деньги, сталкер, – не повышая голоса, сказал капитан Квотерблад, упираясь кула-
ками в стол и весь подавшись вперѐд.
      Несколько секунд они молча глядели друг другу в глаза, потом Рэдрик, бормоча ругательст-
ва, опустился на корточки и неохотно принялся собирать деньги. Негры за спиной захихикали, а
ооновец злорадно фыркнул.
      – Не фыркай, ты! – сказал ему Рэдрик. – Сопля вылетит!
      Он ползал уже на коленях, собирая бумажки по одной, всѐ ближе подбираясь к тѐмному
медному кольцу, мирно лежащему в заросшей грязью выемке в паркете, поворачиваясь так, чтобы
было удобно; он всѐ выкрикивал и выкрикивал грязные ругательства, все, какие мог вспомнить, и
ещѐ те, которые придумывал на ходу, а когда настал момент, он замолчал, напрягся, ухватился за
кольцо, изо всех сил рванул его вверх, и распахнувшаяся крышка люка ещѐ не успела грохнуться
об пол, а он уже нырнул вниз головой, вытянув напряжѐнные руки, в сырую холодную тьму вин-
ного погреба.
      Он упал на руки, перекатился через голову, вскочил и, согнувшись, бросился, ничего не ви-
дя, полагаясь только на память и на удачу, в узкий проход между штабелями ящиков, на ходу дѐр-
гая, раскачивая эти штабеля и слыша, как они со звоном и грохотом валятся в проход позади него;
оскальзываясь, взбежал по невидимым ступенькам, всем телом вышиб обитую ржавой жестью
дверь и оказался в гараже Эрнеста. Он весь трясся и тяжело дышал, перед глазами плыли кровавые
пятна, сердце тяжѐлыми болезненными толчками било в самое горло, но он не остановился ни на
секунду. Он сразу бросился в дальний угол и, обдирая руки, принялся разваливать гору хлама, под
которой в стене гаража было выломано несколько досок. Затем он лѐг на живот и прополз через
эту дыру, слыша, как с треском рвѐтся что-то в его пиджаке, и уже во дворе, узком как колодец,
присел между мусорными контейнерами, стянул пиджак, сорвал и бросил галстук, быстро оглядел
себя, отряхнул брюки, выпрямился и, пробежав через двор, нырнул в низкий вонючий тоннель,
ведущий в соседний такой же двор. На бегу он прислушался, но воя патрульных сирен слышно
пока не было, и он побежал ещѐ быстрее, распугивая шарахающихся ребятишек, ныряя под раз-
вешанное бельѐ, пролезая в дыры в сгнивших заборах, стараясь поскорее выбраться из этого квар-
тала, пока капитан Квотерблад не успел вызвать оцепление. Он прекрасно знал эти места. Во всех
этих дворах, подвалах, в заброшенных прачечных, в угольных складах он играл ещѐ мальчишкой,
везде у него здесь были знакомые и даже друзья, и при других обстоятельствах ему ничего не
стоило бы спрятаться здесь и отсиживаться хоть целую неделю, но не для того он совершил дерз-
кий побег из-под ареста – из-под носа у капитана Квотерблада, разом заработав себе лишних две-
надцать месяцев.
      Ему здорово повезло. По Седьмой улице валило, горланя и пыля, очередное шествие ка-
кой-то лиги, человек двести, таких же растерзанных и неопрятных, как и он сам, и даже хуже,
будто все они тоже только что продирались через лазы в заборах, опрокидывали на себя мусорные
баки, да, вдобавок, ещѐ предварительно провели бурную ночку на угольном складе. Он вынырнул
из подворотни, с ходу врезался в эту толпу и наискосок, толкаясь, наступая на ноги, получая по
уху и давая сдачи, продрался на другую сторону улицы и снова нырнул в подворотню как раз в тот
момент, когда впереди раздался знакомый отвратительный вой патрульных машин, и шествие ос-
тановилось, сжимаясь гармошкой. Но теперь он был уже в другом квартале, и капитан Квотерблад
не мог знать, в каком именно.
      Он вышел на свой гараж со стороны склада радиотоваров, и ему пришлось прождать неко-
торое время, пока рабочие загружали автокар огромными картонными коробками с телевизорами.
Он устроился в чахлых кустах сирени перед глухой стеной соседнего дома, отдышался немного и
выкурил сигарету. Он жадно курил, присев на корточки, прислонившись спиной к жѐсткой шту-
катурке брандмауэра, время от времени прикладывая руку к щеке, чтобы унять нервный тик, и
думал, думал, думал, а когда автокар с рабочими, гудя, укатил в подворотню, он засмеялся и не-
громко сказал ему вслед: «Спасибо вам, ребята, задержали дурака… дали подумать». С этого мо-
мента он начал действовать быстро, но без торопливости, ловко, продуманно, словно работал в
Зоне.
      Он проник в свой гараж через тайный лаз, бесшумно убрал старое сиденье, засунул руку в
Аркадий и Борис Стругацкие: «Пикник на обочине»

корзину, осторожно достал из мешка свѐрток и сунул его за пазуху. Затем он снял с гвоздя старую
потѐртую кожанку, нашѐл в углу замасленное кепи и обеими руками натянул его низко на лоб.
Сквозь щели ворот в полутьму гаража падали узкие полосы солнечного света, полные сверкающих
пылинок, во дворе весело и азартно визжали ребятишки, и уже собираясь уходить, он вдруг узнал
голос дочки. Тогда он приник глазом к самой широкой щели и некоторое время смотрел, как
Мартышка, размахивая двумя воздушными шариками, бегает вокруг новых качелей, а три старухи
соседки с вязанием на коленях сидят тут же на скамеечке и смотрят на неѐ, неприязненно поджав
губы. Обмениваются своими паршивыми мнениями, старые кочерыжки. А ребятишки ничего, иг-
рают с ней как ни в чѐм не бывало, не зря же он к ним подлизывался, как умел, – и горку деревян-
ную сделал для них, и кукольный домик, и качели… И скамейку эту, на которой расселись старые
кочерыжки, тоже он сделал. «Ладно», – сказал он одними губами, оторвался от щели, последний
раз оглядел гараж и нырнул в лаз.
      На юго-западной окраине города, возле заброшенной бензоколонки, что в конце Горняцкой
улицы, была будка телефона-автомата. Бог знает кто теперь здесь ею пользовался, вокруг были
одни заколоченные дома, а дальше к югу расстилался необозримый пустырь бывшей городской
свалки. Рэдрик сел в тени будки прямо на землю и засунул руку в щель под будкой. Он нащупал
пыльную промасленную бумагу и рукоять пистолета, завѐрнутого в эту бумагу; оцинкованная ко-
робка с патронами тоже была на месте, и мешочек с браслетами, и старый бумажник с поддель-
ными документами: тайник был в порядке. Тогда он снял с себя кожанку и кепи и полез в пазуху.
С минуту он сидел, взвешивая на ладони фарфоровый баллончик с неодолимой и неотвратимой
смертью внутри. И тут он почувствовал, как у него снова задѐргало щѐку.
      – Шухарт, – пробормотал он, не слыша своего голоса. – Что же ты, зараза, делаешь? Падаль
ты, они же этой штукой всех нас передушат… – Он прижал пальцами дѐргающуюся щеку, но это
не помогло. – Гады, – сказал он про рабочих, грузивших телевизоры на автокар. – Попались же вы
мне на дороге… Кинул бы еѐ, стерву, обратно в Зону, и концы в воду…
      Он с тоской огляделся. Над потрескавшимся асфальтом дрожал горячий воздух, угрюмо
глядели заколоченные окна, по пустырю бродили пылевые чѐртики. Он был один.
      – Ладно, – сказал он решительно. – Каждый за себя, один бог за всех. На наш век хватит…
      Торопливо, чтобы не передумать снова, он засунул баллон в кепи, а кепи завернул в кожан-
ку. Потом он встал на колени и, навалившись, слегка накренил будку. Толстый свѐрток лѐг на дно
ямки, и ещѐ осталось много свободного места. Он осторожно опустил будку, покачал еѐ двумя ру-
ками и поднялся, отряхивая ладони.
      – И всѐ, – сказал он. – И никаких.
      Он забрался в раскалѐнную духоту будки, опустил монету и набрал номер.
      – Гута, – сказал он. – Ты, пожалуйста, не волнуйся. Я опять попался.
      Ему было слышно, как она судорожно вздохнула, и он торопливо проговорил:
      – Да ерундистика это всѐ, месяцев шесть-восемь… и со свиданиями… Переживѐм. А без де-
нег ты не будешь, деньги тебе пришлют… – Она всѐ молчала. – Завтра утром тебя вызовут в ко-
мендатуру, там увидимся. Мартышку приведи.
      – Обыска не будет? – спросила она глухо.
      – А хоть бы и был. Дома всѐ чисто. Ничего, держи хвост трубой… Уши торчком, хвост пис-
толетом. Взяла в мужья сталкера, теперь не жалуйся. Ну, до завтра… Имей в виду, я тебе не зво-
нил. Целую в носик.
      Он резко повесил трубку и несколько секунд стоял, изо всех сил зажмурившись, стиснув
зубы так, что звенело в ушах. Потом он опять бросил монетку и набрал другой номер.
      – Слушаю вас, – сказал Хрипатый.
      – Говорит Шухарт, – сказал Рэдрик. – Слушайте внимательно и не перебивайте…
      – Шухарт? – очень натурально удивился Хрипатый. – Какой Шухарт?
      – Не перебивайте, я говорю! Я попался, бежал и сейчас иду сдаваться. Мне дадут года два с
половиной или три. Жена остаѐтся без денег. Вы еѐ обеспечите. Чтобы она ни в чѐм не нуждалась,
понятно? Понятно, я вас спрашиваю?
      – Продолжайте, – сказал Хрипатый.
      – Недалеко от того места, где мы с вами в первый раз встретились, есть телефонная будка.
Там она одна, не ошибѐтесь. Фарфор лежит под ней. Хотите берите, хотите нет, но жена моя что-
бы ни в чѐм не нуждалась. Нам с вами ещѐ работать и работать. А если я вернусь и узнаю, что вы
Аркадий и Борис Стругацкие: «Пикник на обочине»

сыграли нечисто… Я вам не советую играть нечисто. Понятно?
     – Я всѐ понял, – сказал Хрипатый. – Спасибо. – Потом, помедлив немного, спросил: – Может
быть, адвоката?
     – Нет, – сказал Рэдрик. – Все деньги до последнего медяка – жене. С приветом.
     Он повесил трубку, огляделся, глубоко засунул руки в карманы брюк и неторопливо пошѐл
вверх по Горняцкой улице между пустыми, заколоченными домами.

      3. Ричард Г. Нунан, 51 год, представитель поставщиков электронного
                оборудования при Хармонтском филиале МИВК
     Ричард Г. Нунан сидел за столом у себя в кабинете и рисовал чѐртиков в огромном блокноте
для деловых заметок. При этом он сочувственно улыбался, кивал лысой головой и не слушал по-
сетителя. Он просто ждал телефонного звонка, а посетитель, доктор Пильман, лениво делал ему
выговор. Или воображал, что делает ему выговор. Или хотел заставить себя поверить, будто дела-
ет ему выговор.
     – Мы всѐ это учтѐм, – сказал наконец Нунан, дорисовав десятого для ровного счѐта чѐртика и
захлопнув блокнот. – В самом деле, безобразие…
     Валентин протянул тонкую руку и аккуратно стряхнул пепел в пепельницу.
     – И что же именно вы учтѐте? – вежливо осведомился он.
     – А всѐ, что вы сказали, – весело ответил Нунан, откидываясь в кресле. – До последнего сло-
ва.
     – А что я сказал?
     – Это несущественно, – произнѐс Нунан. – Что бы вы ни сказали, всѐ будет учтено.
     Валентин (доктор Валентин Пильман, лауреат Нобелевской премии и всѐ такое прочее) си-
дел перед ним в глубоком кресле, маленький, изящный, аккуратный, на замшевой курточке ни
пятнышка, на поддѐрнутых брюках ни морщинки; ослепительная рубашка, строгий одноцветный
галстук, сияющие ботинки, на тонких бледных губах ехидная улыбочка, огромные чѐрные очки
скрывают глаза, над широким низким лбом чѐрные волосы жѐстким ѐжиком.
     – По-моему, вам зря платят ваше фантастическое жалование, – сказал он. – Мало того,
по-моему, вы ещѐ и саботажник, Дик.
     – Чш-ш-ш! – произнѐс Нунан шѐпотом. – Ради бога, не так громко.
     – В самом деле, – продолжал Валентин. – Я довольно давно слежу за вами: по-моему, вы со-
всем не работаете…
     – Одну минутку! – прервал его Нунан и помахал розовым толстым пальцем. – Как это не ра-
ботаю? Разве хоть одна рекламация осталась без последствий?
     – Не знаю, – сказал Валентин и снова стряхнул пепел. – Приходит хорошее оборудование,
приходит плохое оборудование. Хорошее приходит чаще, а при чѐм здесь вы, не знаю.
     – А вот если бы не я, – возразил Нунан, – хорошее приходило бы реже. Кроме того, вы, учѐ-
ные, всѐ время портите хорошее оборудование, а потом заявляете рекламации, и кто вас тогда по-
крывает? Вот, например…
     Зазвонил телефон, и Нунан, сразу забыв о Валентине, схватил трубку.
     – Мистер Нунан? – спросила секретарша. – Вас снова господин Лемхен.
     – Соединяйте.
     Валентин поднялся, положил потухший окурок в пепельницу, в знак прощания пошевелил у
виска двумя пальцами и вышел, маленький, прямой, складный.
     – Мистер Нунан? – раздался в трубке знакомый медлительный голос.
     – Слушаю вас.
     – Не легко застать вас на рабочем месте, мистер Нунан.
     – Пришла новая партия…
     – Да, я уже знаю. Мистер Нунан, я приехал ненадолго. Есть несколько вопросов, которые
необходимо обсудить при личной встрече. Имеются в виду последние контракты «Мицубиси дэн-
си». Юридическая сторона.
     – К вашим услугам.
     – Тогда, если вы не возражаете, минут через тридцать в конторе нашего отделения. Вас уст-
раивает?
Аркадий и Борис Стругацкие: «Пикник на обочине»

     – Вполне. Через тридцать минут.
     Ричард Нунан положил трубку, поднялся и, потирая пухлые руки, прошѐлся по кабинету. Он
даже запел какой-то модный шлягер, но тут же пустил петуха и добродушно засмеялся над собой.
Затем он взял шляпу, перекинул через руку плащ и вышел в приѐмную.
     – Детка, – сказал он секретарше, – меня понесло по клиентам. Оставайтесь командовать гар-
низоном, удерживайте, как говорится, крепость, а я вам принесу шоколадку.
     Секретарша расцвела. Нунан послал ей воздушный поцелуй и покатился по коридорам ин-
ститута. Несколько раз его пытались поймать за полу, он увѐртывался, отшучивался, просил
удерживать без него позиции, беречь почки, не напрягаться, и в конце концов, так никем и не
уловленный, выкатился из здания, привычно взмахнув нераскрытым пропуском перед носом де-
журного сержанта.
     Над городом висели низкие тучи, парило, первые неуверенные капли чѐрными звѐздочками
расплывались на асфальте. Накинув плащ на голову и плечи, Нунан рысцой побежал вдоль ше-
ренги машин к своему «пежо», нырнул внутрь и, сорвав с головы плащ, бросил его на заднее си-
денье. Из бокового кармана пиджака он извлѐк чѐрную круглую палочку этака, вставил еѐ в акку-
муляторное гнездо и задвинул большим пальцем до щелчка. Потом, поѐрзав задом, он поудобнее
устроился за рулѐм и нажал педаль. «Пежо» беззвучно выкатился на середину улицы и понѐсся к
выходу из предзонника.
     Дождь хлынул внезапно, разом, как будто в небесах опрокинули чан с водой. Мостовая сде-
лалась скользкой, машину заносило на поворотах. Нунан запустил дворники и снизил скорость.
Итак, рапорт получен, думал он. Сейчас нас будут хвалить. Что ж, я за. Я люблю, когда меня хва-
лят. Особенно когда хвалит сам господин Лемхен, через силу. Странное дело, почему это нам
нравится, когда нас хвалят? Денег от этого не прибавится. Славы? Какая у нас может быть слава?
«Он прославился: теперь о нѐм знали трое». Ну, скажем, четверо, если считать Бейлиса. Забавное
существо человек!.. Похоже, мы любим похвалу как таковую. Как детишки мороженое. И очень
глупо. Как я могу подняться в собственных глазах? Что, я сам себя не знаю? Старого толстого Ри-
чарда Г. Нунана? А кстати, что такое это «Г»? Вот тебе и на! И спросить не у кого… Не у госпо-
дина же Лемхена спрашивать… А, вспомнил! Герберт. Ричард Герберт Нунан. Ну и льѐт!
     Он вывернул на Центральный проспект и вдруг подумал: до чего сильно вырос городишко за
последние годы!.. Экие небоскрѐбы отгрохали… Вот ещѐ один строят. Это что же у нас будет? А,
луна-комплекс: лучшие в мире джазы, и варьете, и прочее всѐ для нашего доблестного гарнизона и
для наших храбрых туристов, особенно пожилых, и для благородных рыцарей науки… А окраины
пустеют.
     Да, хотел бы я знать, чем всѐ это кончится. Между прочим, десять лет назад я совершенно
точно знал, чем всѐ это должно кончиться. Непреодолимые кордоны. Пояс пустоты шириной в
пятьдесят километров. Учѐные и солдаты, больше никого. Страшная язва на теле планеты забло-
кирована намертво… И ведь надо же, вроде бы и все так считали, не только я. Какие произноси-
лись речи, какие вносились законопроекты!.. А теперь вот уже даже и не вспомнишь, каким обра-
зом эта всеобщая стальная решимость расплылась вдруг киселѐм. «С одной стороны нельзя не
признать, а с другой стороны нельзя не согласиться». А началось это, кажется, когда сталкеры
вынесли из Зоны первые «этаки». Батарейки… Да, кажется, с этого и началось. Особенно когда
открылось, что они размножаются. Язва оказалась не такой уж и язвой, и даже не язвой вовсе, а
вроде бы сокровищницей… А теперь уже никто и не знает, что это такое – язва ли, сокровищница,
адский соблазн, шкатулка Пандоры, чѐрт, дьявол… Пользуются помаленьку. Двадцать лет пыхтят,
миллиарды ухлопали, а организованного грабежа наладить так и не смогли. Каждый делает свой
маленький бизнес, а учѐные лбы с важным видом вещают: с одной стороны нельзя не признать, а с
другой стороны нельзя не согласиться, поскольку объект такой-то, будучи облучѐн рентгеном под
углом восемнадцать градусов, испускает квазитепловые электроны под углом двадцать два граду-
са… К дьяволу! Всѐ равно до самого конца мне не дожить…
     Машина катилась мимо особняка Стервятника Барбриджа. Во всех окнах по случаю про-
ливного дождя горел свет, видно было, как в окнах второго этажа, в комнатах красотки Дины,
движутся танцующие пары. Не то спозаранку начали, не то со вчерашнего никак кончить не могут.
Мода такая пошла по городу: сутками напролѐт. Крепких мы вырастили молодцов, выносливых и
упорных в своих намерениях…
     Нунан остановил машину перед невзрачным зданием с неприметной вывеской «Юридиче-
Аркадий и Борис Стругацкие: «Пикник на обочине»

ская контора Корш, Корш и Саймак». Он вынул и спрятал в карман «этак», снова натянул на го-
лову плащ, подхватил шляпу и опрометью бросился в парадное мимо швейцара, углублѐнного в
газету, по лестнице, покрытой потѐртым ковром, застучал каблуками по тѐмному коридору второ-
го этажа, пропитанному специфическим запахом, природу которого он в своѐ время напрасно
тщился выяснить, распахнул дверь в конце коридора и вошѐл в приѐмную. На месте секретарши
сидел незнакомый, очень смуглый молодой человек. Он был без пиджака, рукава сорочки засуче-
ны. Он копался в потрохах какого-то сложного электронного устройства, установленного на сто-
лике вместо пишущей машинки. Ричард Нунан повесил плащ и шляпу на гвоздик, обеими руками
пригладил остатки волос за ушами и вопросительно взглянул на молодого человека. Тот кивнул.
Тогда Нунан открыл дверь в кабинет.
      Господин Лемхен грузно поднялся ему навстречу из большого кожаного кресла, стоявшего у
завешенного портьерой окна. Прямоугольное генеральское лицо его собралось в складки, озна-
чающие не то приветливую улыбку, не то скорбь по поводу дурной погоды, а может быть, с тру-
дом обуздываемое желание чихнуть.
      – Ну вот и вы, – медлительно проговорил он. – Входите, располагайтесь.
      Нунан поискал взглядом, где бы расположиться, и не обнаружил ничего, кроме жѐсткого
стула с прямой спинкой, упрятанного за стол. Тогда он присел на край стола. Весѐлое настроение
его начало почему-то улетучиваться, он и сам не понимал ещѐ, почему. Вдруг ему стало ясно, что
хвалить его не будут. Скорее наоборот. День гнева, философически подумал он и приготовился к
худшему.
      – Закуривайте, – предложил господин Лемхен, снова опускаясь в кресло.
      – Спасибо, не курю.
      Господин Лемхен покивал головой с таким видом, словно подтвердились самые дурные его
предположения, соединил перед лицом кончики пальцев обеих рук и некоторое время вниматель-
но разглядывал образовавшуюся фигуру.
      – Полагаю, юридические дела фирмы «Мицубиси дэнси» мы обсуждать с вами не будем, –
проговорил он наконец.
      Это была шутка. Ричард Нунан с готовностью улыбнулся и сказал:
      – Как вам будет угодно!
      Сидеть на столе было чертовски неудобно, ноги не доставали до полу.
      – С сожалением должен сообщить вам, Ричард, – сказал господин Лемхен, – что ваш рапорт
произвѐл наверху чрезвычайно благоприятное впечатление.
      – Гм… – произнѐс Нунан. Начинается, подумал он.
      – Вас даже собирались представить к ордену, – продолжал господин Лемхен, – однако я
предложил повременить. И правильно сделал. – Он наконец оторвался от созерцания фигуры из
десяти пальцев и посмотрел исподлобья на Нунана. – Вы спросите меня, почему я проявил такую,
казалось бы, чрезмерную осторожность…
      – Наверное, у вас были к тому основания, – скучным голосом сказал Нунан.
      – Да, были. Что получалось из вашего рапорта, Ричард? Группа «Метрополь» ликвидирова-
на. Вашими усилиями. Группа «Зелѐный цветочек» взята с поличным в полном составе. Блестящая
работа. Тоже ваша. Группы «Варр», «Квазимодо», «Странствующие музыканты» и все прочие, я
не помню их названий, самоликвидировались, осознав, что не сегодня-завтра их накроют. Это всѐ
на самом деле так и было, всѐ подтверждается перекрѐстной информацией. Поле боя очистилось.
Оно осталось за вами, Ричард. Противник в беспорядке отступил, понеся большие потери. Я верно
изложил ситуацию?
      – Во всяком случае, – осторожно начал Нунан, – последние три месяца утечка материалов из
Зоны через Хармонт прекратилась… По крайней мере, по моим сведениям, – добавил он.
      – Противник отступил, не так ли?
      – Ну, если вы настаиваете именно на этом выражении… Так.
      – Не так! – сказал господин Лемхен. – Дело в том, что этот противник никогда не отступает.
Я это знаю твѐрдо. Поспешив с победным рапортом, Ричард, вы продемонстрировали незрелость.
Именно поэтому я предложил воздержаться от немедленного представления вас к награде.
      Да провались они, твои награды, думал Нунан, раскачивая ногой и угрюмо глядя на мель-
кающий носок ботинка. В паутину… на чердак я твои награды вешал! Тоже мне моралист, воспи-
татель! Я и без тебя знаю, с кем я здесь имею дело, нечего мне морали читать, какой у меня про-
Аркадий и Борис Стругацкие: «Пикник на обочине»

тивник. Скажи просто и ясно: где, как и что я прошлѐпал… Что эти негодяи откололи ещѐ… где,
как и какие нашли щели… и без предисловий, я тебе не приготовишка сопливый, мне уже за пол-
ста перевалило, и я тебе здесь не ради твоих орденов сижу…
      – Что вы слышали о Золотом шаре? – спросил вдруг господин Лемхен.
      Господи, с раздражением подумал Нунан, Золотой-то шар здесь при чѐм? Провалился бы ты
с твоей манерой разговаривать…
      – Золотой шар есть легенда, – скучным голосом доложил он. – Мифическое сооружение в
Зоне, имеющее форму и вид некоего золотого шара, предназначенное для исполнения человече-
ских желаний.
      – Любых?
      – В соответствии с каноническим текстом легенды – любых. Существуют, однако, вариан-
ты…
      – Так, – произнѐс господин Лемхен. – А что вы слышали о «смерть-лампе»?
      – Восемь лет назад, – скучным голосом затянул Нунан, – сталкер по имени Стефан Норман,
по кличке Очкарик, вынес из Зоны некое устройство, представляющее собою, насколько можно
судить, нечто вроде системы излучателей, смертоносно действующих на земные организмы. Упо-
мянутый Очкарик предлагал этот агрегат институту. В цене они не сошлись, Очкарик ушѐл в Зону
и не вернулся. Где находится агрегат в настоящее время – неизвестно. В институте до сих пор рвут
на себе волосы. Известный вам Хью из «Метрополя» предлагал за этот агрегат любую сумму, ка-
кая уместится на листке чековой книжки.
      – Всѐ? – спросил господин Лемхен.
      – Всѐ, – ответил Нунан. Он демонстративно оглядывал комнату. Комната была скучная,
смотреть было не на что.
      – Так, – сказал Лемхен. – А что вы слышали о «рачьем глазе»?
      – О каком глазе?
      – О рачьем. Рак. Знаете? – Господин Лемхен постриг воздух двумя пальцами. – С клешнями.
      – В первый раз слышу, – сказал Нунан, нахмурившись.
      – Ну а что вы знаете о «гремучих салфетках»?
      Нунан слез со стола и встал перед Лемхеном, засунув руки в карманы.
      – Ничего не знаю, – сказал он. – А вы?
      – К сожалению, я тоже ничего не знаю. Ни о «рачьем глазе», ни о «гремучих салфетках». А
между тем они существуют.
      – В моей Зоне? – спросил Нунан.
      – Вы сядьте, сядьте, – сказал господин Лемхен, помахивая ладонью. – Наш разговор только
начинается. Сядьте.
      Нунан обогнул стол и уселся на жѐсткий стул с высокой спинкой.
      Куда гнѐт? – лихорадочно думал он. – Что ещѐ за новости? Наверное, нашли что-нибудь в
других Зонах, а он меня разыгрывает, скотина. Всегда он меня не любил, старый чѐрт, не может
забыть того стишка…
      – Продолжим наш маленький экзамен, – объявил Лемхен, отогнул портьеру и выглянул в
окно. – Льѐт, – сообщил он. – Люблю. – Он отпустил портьеру, откинулся в кресле и, глядя в по-
толок, спросил: – Как поживает старый Барбридж?
      – Барбридж? Стервятник Барбридж под наблюдением. Калека, в средствах не нуждается. С
Зоной не связан. Содержит четыре бара, танцкласс и организует пикники для офицеров гарнизона
и туристов. Дочь, Дина, ведѐт рассеянный образ жизни. Сын, Артур, только что окончил юриди-
ческий колледж.
      Господин Лемхен удовлетворѐнно покивал.
      – Отчѐтливо, – похвалил он. – А что поделывает Креон Мальтиец?
      – Один из немногих действующих сталкеров. Был связан с группой «Квазимодо», теперь
сбывает хабар институту, через меня. Я держу его на свободе: когда-нибудь кто-нибудь клюнет.
Правда, последнее время он сильно пьѐт и, боюсь, долго не протянет.
      – Контакты с Барбриджем?
      – Ухаживает за Диной. Успеха не имеет.
      – Очень хорошо, – сказал господин Лемхен. – А что слышно о Рыжем Шухарте?
      – Месяц назад вышел из тюрьмы. В средствах не нуждается. Пытался эмигрировать, но у
Аркадий и Борис Стругацкие: «Пикник на обочине»

него… – Нунан помолчал. – Словом, у него семейные неприятности. Ему сейчас не до Зоны.
      – Всѐ?
      – Всѐ.
      – Немного, – сказал господин Лемхен. – А как обстоят дела у Счастливчика Картера?
      – Он уже много лет не сталкер. Торгует подержанными автомобилями, и потом у него мас-
терская по переоборудованию автомашин на питание от «этаков». Четверо детей, жена умерла год
назад. Тѐща.
      Лемхен покивал.
      – Ну кого из стариков я ещѐ забыл? – добродушно осведомился он.
      – Вы забыли Джонатана Майлза по прозвищу Кактус. Сейчас он в больнице, умирает от ра-
ка. И вы забыли Гуталина…
      – Да-да, что Гуталин?
      – Гуталин всѐ тот же, – сказал Нунан. – У него группа из трѐх человек. Неделями пропадают
в Зоне. Всѐ, что находят, уничтожают на месте. А его общество Воинствующих Ангелов распа-
лось.
      – Почему?
      – Ну, как вы помните, они занимались тем, что скупали хабар, и Гуталин относил его обрат-
но в Зону. Дьяволово дьяволу. Теперь скупать стало нечего, а кроме того, новый директор филиала
натравил на них полицию.
      – Понимаю, – сказал господин Лемхен. – Ну а молодые?
      – Что же, молодые… приходят и уходят, есть человек пять-шесть с кое-каким опытом, но
последнее время им некому сбывать хабар, и они растерялись. Я их понемножку приручаю… По-
лагаю, шеф, что со сталкерством в моей Зоне практически покончено. Старики сошли, молодѐжь
ничего не умеет, да и престиж ремесла уже не тот, что раньше. Идѐт техника, сталкеры-автоматы.
      – Да-да, я слыхал об этом, – сказал господин Лемхен. – Однако эти автоматы не оправдыва-
ют пока и той энергии, которую потребляют. Или я ошибаюсь?
      – Это вопрос времени. Скоро начнут оправдывать.
      – Как скоро?
      – Лет через пять-шесть…
      Господин Лемхен снова покивал.
      – Между прочим, вы, наверное, ещѐ не знаете, противник тоже стал применять сталке-
ры-автоматы.
      – В моей Зоне? – повторил Нунан, насторожившись.
      – И в вашей тоже. У вас они базируются на Рексополис, перебрасывают оборудование на
вертолѐтах через горы в Змеиное ущелье, на Чѐрное озеро, к подножию пика Болдер…
      – Так ведь это же периферия, – сказал Нунан недоверчиво. – Там пусто, что они там могут
найти?
      – Мало, очень мало. Но находят. Впрочем, это я для справки, это вас не касается… Резюми-
руем. Сталкеров-профессионалов в Хармонте почти не осталось. Те, что остались, к Зоне больше
отношения не имеют. Молодѐжь растерянна и находится в процессе приручения. Противник раз-
бит, отброшен, залѐг где-то и зализывает раны. Хабара нет, а когда он появляется, его некому
сбывать. Незаконная утечка материалов из хармонтской Зоны уже три месяца как прекратилась.
Так?
      Нунан молчал. Сейчас, думал он. Сейчас он мне врежет. Но где же у меня дыра? И здоро-
венная, видно, пробоина. Ну, давай, давай, старая морковка!.. Не тяни душу…
      – Не слышу ответа, – произнѐс господин Лемхен и приложил ладонь к морщинистому воло-
сатому уху.
      – Ладно, шеф, – мрачно сказал Нунан. – Хватит. Вы меня уже сварили и изжарили, подавайте
на стол.
      Господин Лемхен неопределѐнно хмыкнул.
      – Вам даже нечего мне сказать, – проговорил он с неожиданной горечью. – Ушами вот хло-
паете перед начальством, а каково же было мне, когда позавчера… – Он вдруг оборвал себя, под-
нялся и побрѐл по кабинету к сейфу. – Короче говоря, за последние два месяца, только по имею-
щимся сведениям, комплексы противника получили свыше шести тысяч единиц материала из
различных Зон. – Он остановился около сейфа, погладил его по крашеному боку и резко повер-
Аркадий и Борис Стругацкие: «Пикник на обочине»

нулся к Нунану. – Не тешьте себя иллюзиями! – заорал он. – Отпечатки пальцев Барбриджа! От-
печатки пальцев Мальтийца! Отпечатки пальцев Носатого Бен-Галеви, о котором вы даже не со-
чли нужным упомянуть! Отпечатки пальцев Гундосого Гереша и Карлика Цмыга! Так-то вы при-
ручаете вашу молодѐжь! «Браслеты»! «Иголки»! «Белые вертячки»! И мало того, какие-то «рачьи
глаза», какие-то «сучьи погремушки», «гремучие салфетки», чѐрт бы их подрал! – Он снова обор-
вал себя, вернулся в кресло, опять соединил пальцы и вежливо спросил: – Что вы об этом думаете,
Ричард?
      Нунан вытащил носовой платок и вытер шею и затылок.
      – Ничего не думаю, – просипел он честно. – Простите, шеф, я сейчас вообще… Дайте отды-
шаться… Барбридж! Барбридж не имеет никакого отношения к Зоне! Я знаю каждый его шаг! Он
устраивает попойки и пикники на озѐрах, он зашибает хорошие деньги, и ему просто не нужно…
Простите, я чепуху, конечно, говорю, но уверяю вас, я не теряю Барбриджа из виду с тех пор, как
он вышел из больницы…
      – Я вас больше не задерживаю, – сказал господин Лемхен. – Даю неделю сроку. Представьте
соображения, каким образом материалы из вашей Зоны попадают в руки Барбриджа… и всех
прочих. До свидания!
      Нунан поднялся, неловко кивнул профилю господина Лемхена и, продолжая вытирать плат-
ком обильно потеющую шею, выбрался в приѐмную. Смуглый молодой человек курил, задумчиво
глядя в недра развороченной электроники. Он мельком посмотрел в сторону Нунана, глаза у него
были пустые, обращѐнные внутрь.
      Ричард Нунан кое-как нахлобучил шляпу, схватил плащ под мышку и пошѐл вон. Такого со
мной, пожалуй, ещѐ не бывало, – беспорядочно думал он. Надо же, Носатый Бен-Галеви! Кличку
уже успел заработать… Когда? Этакий мальчишка, соплѐй перешибить можно… Нет, всѐ это не
то… Ах ты, животина безрогая, Стервятник! Как же ты меня уел! Без штанов ведь пустил, как ма-
ленького… Как же это могло случиться? Этого же просто не могло случиться! Прямо как тогда, в
Сингапуре, – мордой об стол, затылком об стену…
      Он сел в автомобиль и некоторое время, ничего не соображая, шарил по щитку в поисках
ключа зажигания. Со шляпы текло на колени, он снял еѐ и, не глядя, швырнул за спину. Дождь
заливал переднее стекло, и Ричарду Нунану представлялось почему-то, что именно из-за этого он
никак не может понять, что же делать дальше. Осознав это, он с размаху стукнул себя кулаком в
лысый лоб. Полегчало. Сразу вспомнилось, что ключа зажигания нет и быть не может, а есть в
кармане «этак». Вечный аккумулятор. И надо его вытащить из кармана, чтоб ты треснул, и вста-
вить в приѐмное гнездо, и тогда можно будет по крайней мере куда-нибудь поехать подальше от
этого дома, где из окна за ним наверняка наблюдает эта старая брюква…
      Рука Нунана с «этаком» замерла на полпути. Так. С кого начать я по крайней мере знаю. Вот
с него и начну. Ох как я с него начну! Никто ни с кого никогда так не начинал, как начну с него я
сейчас. И с таким удовольствием. Он включил дворники и погнал машину вдоль бульвара, почти
никого не видя перед собой, но уже понемногу успокаиваясь. Ничего. Пусть как в Сингапуре. В
конце концов в Сингапуре ведь всѐ кончилось благополучно… Подумаешь, разок мордой об стол!
Могло быть и хуже. Могло быть не мордой и не об стол, а об что-нибудь с гвоздями… Ладно, не
будем отвлекаться. Где тут моѐ заведеньице? Не видно ни черта… Ага, вот оно.
      Время было неурочное, но заведение «Пять минут» сияло огнями, что твой «Метрополь».
Отряхиваясь, как собака на берегу, Ричард Нунан вступил в ярко освещѐнный холл, провонявший
табаком, парфюмерией и прокисшим шампанским. Старый Бенни, ещѐ без ливреи, сидел за стой-
кой наискосок от входа и что-то жрал, держа вилку в кулаке. Перед ним, расположив среди пустых
бокалов чудовищный бюст, возвышалась Мадам; пригорюнясь, смотрела, как он ест. В холле ещѐ
даже не убирали после вчерашнего. Когда Нунан вошѐл, Мадам сейчас же повернула в его сторону
широкое наштукатуренное лицо, сначала недовольное, но тут же расплывшееся в профессиональ-
ной улыбке.
      – Хо! – пробасила она. – Никак сам господин Нунан! По девочкам соскучились?
      Бенни продолжал жрать, он был глух как пень.
      – Привет, старушка! – отозвался Нунан, подходя. – Зачем мне девочки, когда передо мной
настоящая женщина?
      Бенни наконец заметил его. Страшная маска, вся в синих и багровых шрамах, с натугой пе-
рекосилась в приветливой улыбке.
Аркадий и Борис Стругацкие: «Пикник на обочине»

      – Здравствуйте, хозяин! – прохрипел он. – Обсушиться зашли?
      Нунан улыбнулся в ответ и сделал ручкой. Он не любил разговаривать с Бенни: всѐ время
приходилось орать.
      – Где мой управляющий, ребята? – спросил он.
      – У себя, – ответила Мадам. – Завтра налоги платить.
      – Ох уж эти налоги! – сказал Нунан. – Ладно. Мадам, попрошу приготовить моѐ любимое, я
скоро вернусь.
      Бесшумно ступая по толстому синтетическому ковру, он прошѐл по коридору мимо задѐр-
нутых портьерами стойл, на стенке возле каждого стойла красовалось изображение какого-нибудь
цветка, – свернул в неприметный тупичок и без стука открыл обшитую кожей дверь.
      Мосол Катюша восседал за столом и рассматривал в зеркальце зловещую болячку на носу.
Плевать ему было, что завтра налоги платить. На совершенно пустом столе перед ним стояла ба-
ночка с ртутной мазью и стакан с прозрачной жидкостью. Мосол Катюша поднял на Нунана на-
литые кровью глаза и вскочил, уронив зеркальце. Не говоря ни слова, Нунан опустился в кресло
напротив и некоторое время молча рассматривал прохвоста и слушал, как тот невнятно бормочет
что-то насчѐт проклятого дождя и ревматизма. Потом он сказал:
      – Закрой-ка дверь на ключ, голубчик.
      Мосол, плоскостопо бухая ножищами, подбежал к двери, щѐлкнул ключом и вернулся к
столу. Он волосатой горой возвышался над Нунаном, преданно глядя ему в рот. Нунан всѐ рас-
сматривал его через прищуренные веки. Почему-то он вдруг вспомнил, что настоящее имя Мосла
Катюши – Рафаэль. Мослом его прозвали за чудовищные костлявые кулаки, сизо-красные и голые,
торчащие из густой шерсти, покрывавшей его руки, словно из манжет. Катюшей же он называл
себя сам в полной уверенности, что это традиционное имя великих монгольских царей. Рафаэль.
Ну что ж, Рафаэль, начнѐм.
      – Как дела? – спросил он ласково.
      – В полном порядке, босс, – поспешно ответствовал Рафаэль-Мосол.
      – Тот скандал уладил в комендатуре?
      – Сто пятьдесят монет выложил. Все довольны.
      – Сто пятьдесят с тебя, – сказал Нунан. – Твоя вина, голубчик. Надо было следить.
      Мосол сделал несчастное лицо и с покорностью развѐл огромные ладони.
      – Паркет в холле надо бы перестелить, – сказал Нунан.
      – Будет сделано.
      Нунан помолчал, топорща губы.
      – Хабар? – спросил он, понизив голос.
      – Есть немножко, – тоже понизив голос, произнѐс Мосол.
      – Покажи.
      Мосол кинулся к сейфу, достал свѐрток, положил его на стол перед Нунаном и развернул.
Нунан одним пальцем покопался в кучке «чѐрных брызг», взял «браслет», оглядел его со всех
сторон и положил обратно.
      – Это всѐ? – спросил он.
      – Не несут, – виновато сказал Мосол.
      – Не несут… – повторил Нунан.
      Он тщательно прицелился и изо всех сил пнул носком ботинка Мослу в голень. Мосол ох-
нул, пригнулся было, чтобы схватиться за ушибленное место, но тут же снова выпрямился и вы-
тянул руки по швам. Тогда Нунан вскочил, отшвырнул кресло, схватил Мосла за воротник сороч-
ки и пошѐл на него, лягаясь, вращая глазами и шепча ругательства. Мосол, ахая и охая, задирая
голову, как испуганная лошадь, пятился от него до тех пор, пока не рухнул на диван.
      – На две стороны работаешь, стерва? – шипел Нунан прямо в его белые от ужаса глаза. –
Стервятник в хабаре купается, а ты мне бусики в бумажечке подносишь?.. – Он развернулся и
ударил Мосла по лицу, стараясь зацепить нос с болячкой. – В тюрьме сгною! В навозе у меня жить
будешь… Сухари жрать будешь… Жалеть будешь, что на свет родился! – он снова с размаху
ткнул кулаком в Болячку. – Откуда у Барбриджа хабар? Почему ему несут, а тебе нет? Кто несѐт?
Почему я ничего не знаю? Ты на кого работаешь, свинья волосатая? Говори!
      Мосол беззвучно открывал и закрывал рот. Нунан отпустил его, вернулся в кресло и задрал
ноги на стол.
Аркадий и Борис Стругацкие: «Пикник на обочине»

      – Ну? – сказал он.
      Мосол с хлюпаньем втянул носом кровь и сказал:
      – Ей-богу, босс… Чего вы? Какой у Стервятника хабар? Нет у него никакого хабара. Нынче
ни у кого хабара нету…
      – Ты что, спорить со мной будешь? – ласково спросил Нунан, снимая ноги со стола.
      – Да нет, босс… Ей-богу… – заторопился Мосол. – Да провалиться мне! Какое там спорить!
И в мыслях этого нету…
      – Вышвырну я тебя, – мрачно произнѐс Нунан. – Работать не умеешь. На кой чѐрт ты мне,
такой-сякой, сдался? Я таких, как ты, на четвертак десяток наберу. Мне настоящий человек нужен
при деле.
      – Погодите, босс, – рассудительно сказал Мосол, размазывая кровь по лицу. – Что это вы
сразу, с налѐту?.. Давайте всѐ-таки разберѐмся… – Он осторожно потрогал болячку кончиком
пальца. – Хабара, говорите, много у Барбриджа? Не знаю. Извиняюсь, конечно, но это вам кто-то
соврал. Ни у кого сейчас хабара нет. В Зону ведь одни сопляки ходят, так они же не возвращаются.
Нет, босс, это вам кто-то врѐт…
      Нунан искоса следил за ним. Было похоже, что Мосол действительно ничего не знает. Да ему
и не выгодно было лгать, на Стервятнике много не заработаешь.
      – Эти пикники – выгодное дело? – спросил он.
      – Пикники? Да не так чтобы очень. Лопатой не загребѐшь… Так ведь сейчас в городе вы-
годных дел не осталось…
      – Где эти пикники устраиваются?
      – Устраиваются где? Так в разных местах. У Белой горы, на Горячих источниках бывают, на
Радужных озѐрах…
      – А какая клиентура?
      – Клиентура какая? – Мосол шмыгнул носом, поморгал и сказал доверительно: – Если вы,
босс, хотите сами за это дело взяться, я бы вам не советовал. Против Стервятника вам здесь не
посветит.
      – Это почему же?
      – У Стервятника клиентура: голубые каски – раз, – Мосол принялся загибать пальцы, – офи-
церы из комендатуры – два, туристы из «Метрополя», из «Белой лилии», из «Пришельца»… это
три. Потом у него уже реклама поставлена, местные ребята тоже к нему ходят… Ей-богу, босс, не
стоит с этим связываться. За девочек он нам платит не то чтобы богато…
      – Местные тоже к нему ходят?
      – Молодѐжь, в основном.
      – Ну и что там, на пикниках, делается?
      – Делается что? Едем туда на автобусах, так? Там уже палаточки, буфетик, музычка… Ну и
каждый развлекается, как хочет. Офицеры больше с девочками, туристы прутся на Зону смотреть.
Ежели у Горячих источников, то до Зоны там рукой подать, прямо за Серной расщелиной… Стер-
вятник туда им лошадиных костей накидал, вот они и смотрят в бинокли…
      – А местные?
      – Местные? Местным это, конечно, не интересно… Так, развлекаются, кто как умеет…
      – А Барбридж?
      – Так, а что Барбридж? Как все, так и Барбридж…
      – А ты?
      – А что я? Как все, так и я. Смотрю, чтобы девочек не обижали, и… это… ну, там… Ну, как
все, в общем.
      – И сколько это всѐ продолжается?
      – Когда как. Когда трое суток, а когда и всю неделю.
      – И сколько это удовольствие стоит? – спросил Нунан, думая совсем о другом.
      Мосол ответил что-то, Нунан его не слышал. Вот она, прореха, думал он. Несколько суток…
несколько ночей. В этих условиях просто невозможно проследить за Барбриджем, даже если ты
специально задался этой целью. И всѐ-таки ничего не понятно. Он же безногий, а там расщелина…
Нет, тут что-то не то…
      – Кто из местных ездит постоянно?
      – Из местных? Так я ж говорю, больше молодѐжь. Ну там Галеви, Ражба… Курѐнок Цапфа…
Аркадий и Борис Стругацкие: «Пикник на обочине»

этот Цмыг… Ну, Мальтиец бывает. Тѐплая компания. Они это дело называют «воскресная школа».
Что, говорят, посетим «воскресную школу»? Они там в основном насчѐт пожилых туристок, не-
плохо зарабатывают. Прикатит какая-нибудь старуха из Европы…
      – «Воскресная школа», – повторил Нунан.
      Какая-то странная мысль появилась вдруг у него. Школа. Он поднялся.
      – Ладно, – сказал он. – Бог с ними, с пикниками. Это не для нас. Но чтоб ты знал: у Стервят-
ника есть хабар, а это уже наше дело, голубчик. Это мы просто так оставить не можем. Ищи, Мо-
сол, ищи, а то выгоню я тебя к чертям собачьим. Откуда он берѐт хабар, кто ему доставляет, – вы-
ясни всѐ и давай на двадцать процентов больше, чем он. Понял?
      – Понял, босс. – Мосол уже тоже стоял, руки по швам, на измазанной морде преданность.
      – Да поворачивайся! Мозгами шевели, животное! – заорал вдруг Нунан и вышел.
      В холле у стойки он неспешно распил свой аперитив, побеседовал с Мадам насчѐт падения
нравов, намекнул, что в ближайшем будущем намерен расширить заведение, и, понизив голос для
значительности, посоветовался, как быть с Бенни, – стар становится мужик, слуха нет, реакция
уже не та, не поспевает, как раньше… Было уже шесть часов, хотелось есть, а в мозгу всѐ сверли-
ла, всѐ крутилась неожиданная мыслишка, ни с чем не сообразная и в то же время многое объяс-
няющая. Впрочем, и так уже кое-что объяснилось, исчез с этого дела раздражающий и пугающий
налѐт мистики, осталась только досада на себя, что раньше не подумал о такой возможности, но
главное-то было не в этом, главное было в этой мыслишке, которая всѐ крутилась и крутилась и не
давала покоя.
      Попрощавшись с Мадам и пожав руку Бенни, Нунан поехал прямиком в «Боржч». Вся беда в
том, что мы не замечаем, как проходят годы, думал он. Плевать на годы, мы не замечаем, как всѐ
меняется. Мы знаем, что всѐ меняется, нас с детства учат, что всѐ меняется, мы много раз видели
своими глазами, как всѐ меняется, и в то же время мы совершенно не способны заметить тот мо-
мент, когда происходит изменение, или ищем изменение не там, где следовало бы. Вот уже поя-
вились новые сталкеры, оснащѐнные кибернетикой. Старый сталкер был грязным, угрюмым чело-
веком, который со звериным упорством, миллиметр за миллиметром, полз на брюхе по Зоне,
зарабатывая себе куш. Новый сталкер это франт при галстуке, инженер, сидит где-нибудь в кило-
метре от Зоны, в зубах сигаретка, возле локтя стакан с бодрящей смесью, сидит себе и смотрит за
экранами. Джентльмен на жалование. Очень логичная картина. До того логичная, что все осталь-
ные возможности просто на ум не приходят. А ведь есть и другие возможности, «воскресная шко-
ла», например.
      И вдруг, вроде бы ни с того ни с сего, он ощутил отчаяние. Всѐ было бесполезно. Всѐ было
зря. Боже мой, подумал он, ведь ничего же у нас не получится! Не удержать, не остановить! Ни-
каких сил не хватит удержать в горшке эту квашню, подумал он с ужасом. Не потому, что мы
плохо работаем. И не потому, что они хитрее и ловчее нас. Просто мир у нас тут такой. И человек
в этом нашем мире такой. Не было бы Посещения – было бы что-нибудь другое. Свинья грязи
найдѐт…
      В «Боржче» было много света и очень вкусно пахло. «Боржч» тоже изменился, ни тебе тан-
цев, ни тебе веселья. Гуталин теперь сюда не ходит, брезгует, и Рэдрик Шухарт, наверное, сунул
сюда нос свой конопатый, покривился и ушѐл. Эрнест всѐ ещѐ в тюрьме, заправляет делами его
старуха, дорвалась: солидная постоянная клиентура, весь институт сюда ходит обедать, да и
старшие офицеры; уютные кабинки, готовят вкусно, берут недорого, пиво всегда свежее. Добрая
старая харчевня.
      В одной из кабинок Нунан увидел Валентина Пильмана. Лауреат сидел за чашечкой кофе и
читал сложенный пополам журнал. Нунан подошѐл.
      – Разрешите соседствовать? – спросил он.
      Валентин поднял на него чѐрные окуляры.
      – А, – сказал он. – Прошу.
      – Сейчас, только руки помою, – сказал Нунан, вспомнив вдруг болячку.
      Здесь его хорошо знали. Когда он вернулся и сел напротив Валентина, на столе уже стояла
маленькая жаровня с дымящимся шураско и высокая кружка пива не холодного и не тѐплого, – как
он любил. Валентин отложил журнал и пригубил кофе.
      – Слушайте, Валентин, – сказал Нунан, отрезая кусочек мяса. – Как вы думаете, чем всѐ это
кончится?
Аркадий и Борис Стругацкие: «Пикник на обочине»

     – Вы о чѐм?
     – Посещение, Зоны, сталкеры, военно-промышленные комплексы, вся эта куча… Чем всѐ это
может кончиться?
     Валентин долго смотрел на него слепыми чѐрными стѐклами. Потом он закурил сигарету и
сказал:
     – Для кого? Конкретизируйте.
     – Ну, скажем, для нашей части планеты.
     – Это зависит от того, повезѐт нам или нет, – сказал Валентин. – Мы теперь знаем, что для
нашей части планеты Посещение прошло, в общем, бесследно. Конечно, не исключено, что, таская
наугад каштаны из этого огня, мы в конце концов вытащим что-нибудь такое, из-за чего жизнь не
только у нас, но и на всей планете станет просто невозможной. Это будет невезенье. Однако, со-
гласитесь, это всегда грозило человечеству. – Он разогнал дым сигареты ладонью и усмехнулся. –
Я, видите ли, давно уже отвык рассуждать о человечестве в целом. Человечество в целом слишком
стационарная система, еѐ ничем не проймѐшь.
     – Вы так думаете? – разочарованно произнѐс Нунан. – Что ж, может быть и так…
     – Скажите по чести, Ричард, – явно развлекаясь, сказал Валентин. – Вот для вас, дельца, что
изменилось с Посещением? Вот вы узнали, что во Вселенной есть ещѐ по крайней мере один ра-
зум помимо человеческого. Ну и что?
     – Да как вам сказать? – промямлил Нунан. Он уже жалел, что затеял этот разговор. Не о чѐм
здесь было разговаривать. – Что для меня изменилось?.. Например, вот уже много лет я ощущаю
некоторое неудобство, неуютность какую-то. Хорошо, они пришли и сразу ушли. А если они при-
дут снова и им взбредѐт в голову остаться? Для меня, для дельца, это, знаете ли, не праздный во-
прос: кто они, как они живут, что им нужно?.. В самом примитивном варианте я вынужден думать,
как мне изменить производство. Я должен быть готов. А если я вообще окажусь ненужным в их
системе? – он оживился. – А если мы все окажемся ненужными? Слушайте, Валентин, раз уж к
слову пришлось, существуют какие-нибудь ответы на эти вопросы? Кто они, что им было нужно,
вернутся или нет?..
     – Ответы существуют, – сказал Валентин, усмехаясь. – Их даже очень много, выбирайте
любой.
     – А сами вы что считаете?
     – Откровенно говоря, я никогда не позволял себе размышлять об этом серьѐзно. Для меня
Посещение – это прежде всего уникальное событие, чреватое возможностью перепрыгнуть сразу
через несколько ступенек в процессе познания. Что-то вроде путешествия в будущее технологии.
Н-ну, как если бы в лабораторию к Исааку Ньютону попал современный квантовый генератор…
     – Ньютон бы ничего не понял.
     – Напрасно вы так думаете! Ньютон был очень проницательный человек.
     – Да? Ну ладно, бог с ним, с Ньютоном. А как вы всѐ-таки толкуете Посещение? Пусть даже
несерьѐзно…
     – Хорошо, я вам скажу. Только я должен предупредить вас, Ричард, что ваш вопрос нахо-
дится в компетенции псевдонауки под названием ксенология. Ксенология – это некая неестест-
венная помесь научной фантастики с формальной логикой. Основой еѐ метода является порочный
приѐм – навязывание инопланетному разуму человеческой психологии.
     – Почему порочный? – сказал Нунан.
     – А потому, что биологи в своѐ время уже обожглись, когда пытались перенести психологию
человека на животных. Земных животных, заметьте.
     – Позвольте, – сказал Нунан. – Это совсем другое дело. Ведь мы говорим о психологии ра-
зумных существ…
     – Да. И всѐ было бы очень хорошо, если бы мы знали, что такое разум.
     – А разве мы не знаем? – удивился Нунан.
     – Представьте себе, нет. Обычно исходят из очень плоского определения: разум есть такое
свойство человека, которое отличает его деятельность от деятельности животных. Этакая, знаете
ли, попытка отграничить хозяина от пса, который якобы всѐ понимает, только сказать не может.
Впрочем, из этого плоского определения вытекают более остроумные. Они базируются на горе-
стных наблюдениях за упомянутой деятельностью человека. Например: разум есть способность
живого существа совершать нецелесообразные или неестественные поступки.
Аркадий и Борис Стругацкие: «Пикник на обочине»

      – Да, это про нас, про меня, про таких, как я, – горестно согласился Нунан.
      – К сожалению. Или, скажем, определение-гипотеза. Разум есть сложный инстинкт, не ус-
певший ещѐ сформироваться. Имеется в виду, что инстинктивная деятельность всегда целесооб-
разна и естественна. Пройдѐт миллион лет, инстинкт сформируется, и мы перестанем совершать
ошибки, которые, вероятно, являются неотъемлемым свойством разума. И тогда, если во Вселен-
ной что-нибудь изменится, мы благополучно вымрем, – опять же именно потому, что разучились
совершать ошибки, то есть пробовать разные, не предусмотренные жѐсткой программой варианты.
      – Как-то это всѐ у вас получается… унизительно.
      – Пожалуйста, тогда ещѐ одно определение, очень возвышенное и благородное. Разум есть
способность использовать силы окружающего мира без разрушения этого мира.
      Нунан сморщился и замотал головой.
      – Нет, – сказал он. – Это не про нас… Ну а как насчѐт того, что человек, в отличие от жи-
вотных, существо, испытывающее непреодолимую потребность в знаниях? Я где-то об этом читал.
      – Я тоже, – сказал Валентин. – Но вся беда в том, что человек, во всяком случае, массовый
человек, тот, которого вы имеете в виду, когда говорите «про нас» или «не про нас», – с лѐгкостью
преодолевает эту свою потребность в знаниях. По-моему, такой потребности и вовсе нет. Есть по-
требность понять, а для этого знаний не надо. Гипотеза о боге, например, даѐт ни с чем не срав-
нимую возможность абсолютно всѐ понять, абсолютно ничего не узнавая… Дайте человеку крайне
упрощѐнную систему мира и толкуйте всякое событие на базе этой упрощѐнной модели. Такой
подход не требует никаких знаний. Несколько заученных формул плюс так называемая интуиция,
так называемая практическая смѐтка и так называемый здравый смысл.
      – Погодите, – сказал Нунан. Он допил пиво и со стуком поставил пустую кружку на стол. –
Не отвлекайтесь. Давайте всѐ-таки так. Человек встретился с инопланетным существом. Как они
узнают друг о друге, что они оба разумны?
      – Представления не имею, – сказал Валентин веселясь. – Всѐ, что я читал по этому поводу,
сводится к порочному кругу. Если они способны к контакту, значит, они разумны. И наоборот:
если они разумны, они способны к контакту. И вообще: если инопланетное существо имеет честь
обладать психологией человека, то оно разумно. Вот так.
      – Вот тебе и на, – сказал Нунан. – А я-то думал, что у вас всѐ уже разложено по полочкам…
      – Разложить по полочкам и обезьяна может, – заметил Валентин.
      – Нет, погодите, – сказал Нунан. Почему-то он чувствовал себя обманутым. – Но если вы
таких простых вещей не знаете… Ладно, бог с ним, с разумом. Видно, здесь сам чѐрт ногу сломит.
Но насчѐт Посещения? Что вы всѐ-таки думаете насчѐт Посещения?
      – Пожалуйста, – сказал Валентин. – Представьте себе пикник…
      Нунан вздрогнул.
      – Как вы сказали?
      – Пикник. Представьте себе: лес, просѐлок, лужайка. С просѐлка на лужайку съезжает ма-
шина, из машины выгружаются молодые люди, бутылки, корзины с провизией, девушки, транзи-
сторы, фото– и киноаппараты… Разжигается костѐр, ставятся палатки, включается музыка. А ут-
ром они уезжают. Звери, птицы и насекомые, которые всю ночь с ужасом наблюдали
происходящее, выползают из своих убежищ. И что же они видят? На траву понатекло автола,
пролит бензин, разбросаны негодные свечи и масляные фильтры. Валяется ветошь, перегоревшие
лампочки, кто-то обронил разводной ключ. От протекторов осталась грязь, налипшая на каком-то
неведомом болоте… ну и, сами понимаете, следы костра, огрызки яблок, конфетные обѐртки,
консервные банки, пустые бутылки, чей-то носовой платок, чей-то перочинный нож, старые, дра-
ные газеты, монетки, увядшие цветы с других полян…
      – Я понял, – сказал Нунан. – Пикник на обочине.
      – Именно. Пикник на обочине какой-то космической дороги. А вы меня спрашиваете: вер-
нутся они или нет?
      – Дайте-ка мне закурить, – сказал Нунан. – Чѐрт бы побрал вашу псевдонауку! Как-то я всѐ
это не так себе представлял.
      – Это ваше право, – заметил Валентин.
      – Значит, что же, они нас даже и не заметили?
      – Почему?
      – Ну, во всяком случае, не обратили на нас внимания…
Аркадий и Борис Стругацкие: «Пикник на обочине»

      – Знаете, я бы на вашем месте не огорчался, – посоветовал Валентин.
      Нунан затянулся, закашлялся, бросил сигарету.
      – Всѐ равно, – сказал он упрямо. – Не может быть… Чѐрт бы вас, учѐных, подрал! Откуда это
у вас такое пренебрежение к человеку? Что вы его всѐ время стремитесь принизить?..
      – Подождите, – сказал Валентин. – Послушайте. «Вы спросите меня: чем велик человек? –
процитировал он. – Что создал вторую природу? Что привѐл в движение силы, почти космиче-
ские? Что в ничтожные сроки завладел планетой и прорубил окно во Вселенную? Нет! Тем, что,
несмотря на всѐ это, уцелел и намерен уцелеть и далее».
      Наступило молчание. Нунан думал.
      – Может быть… – сказал он неуверенно. – Конечно, если с этой точки зрения…
      – Да вы не огорчайтесь, – благодушно сказал Валентин. – Пикник – это ведь только моя ги-
потеза. И даже не гипотеза, собственно, а так, картинка… Так называемые серьѐзные ксенологи
пытаются обосновать гораздо более солидные и льстящие человеческому самолюбию версии. На-
пример, что никакого Посещения не было, что Посещение ещѐ только будет. Некий высокий ра-
зум забросил к нам на Землю контейнеры с образцами своей материальной культуры. Ожидается,
что мы изучим эти образцы, совершим технологический скачок и сумеем послать ответный сиг-
нал, который и будет означать реальную готовность к контакту. Как вам это?
      – Это уже значительно лучше, – сказал Нунан. – Я вижу, среди учѐных тоже попадаются по-
рядочные люди.
      – Или вот. Посещение имело место на самом деле, но оно отнюдь не окончилось. Фактиче-
ски мы сейчас находимся в состоянии контакта, только не подозреваем об этом. Пришельцы уг-
нездились в Зонах и тщательно нас изучают, одновременно подготавливая к «жестоким чудесам
грядущего».
      – Вот это я понимаю! – сказал Нунан. – По крайней мере тогда понятно, что это за таинст-
венная возня происходит в развалинах завода. Между прочим, ваш пикник эту возню не объясня-
ет.
      – Почему же не объясняет? – возразил Валентин. – Могла ведь какая-нибудь девчушка за-
быть на лужайке любимого заводного медвежонка…
      – Ну, это вы бросьте, – решительно сказал Нунан. – Ничего себе медвежонок: земля трясѐт-
ся… Впрочем, конечно, может быть и медвежонок. Пиво будете? Розалия! Два пива господам
ксенологам!.. А всѐ-таки приятно с вами побеседовать, – сказал он Валентину. – Этакое прочище-
ние мозгов, словно английской соли насыпали под черепушку. А то вот работаешь-работаешь, а
зачем, для чего, что будет, что случится, чем сердце успокоится…
      Принесли пива. Нунан отхлебнул, глядя поверх пены, как Валентин с выражением брезгли-
вого сомнения рассматривает свою кружку.
      – Что, не нравится? – спросил он, облизывая губы.
      – Да я, собственно, не пью, – нерешительно сказал Валентин.
      – Ну да? – поразился Нунан.
      – Чѐрт возьми! – сказал Валентин и решительно отодвинул кружку. – Закажите мне лучше
коньяку, раз так, – сказал он.
      – Розалия! – немедленно рявкнул вконец развеселившийся Нунан.
      Когда принесли коньяк, он сказал:
      – И всѐ-таки так нельзя. Я уж не говорю про ваш пикник, это вообще свинство, – но если
даже принять версию, что это, скажем, прелюдия к контакту, всѐ равно нехорошо. Я понимаю –
«браслеты», «пустышки»… Но «ведьмин студень» зачем? «Комариные плеши», пух этот отврати-
тельный…
      – Простите, – сказал Валентин, выбирая ломтик лимона. – Я не совсем понимаю вашу тер-
минологию. Какие, простите, плеши?
      Нунан засмеялся.
      – Это фольклор, – пояснил он. – Рабочий жаргон сталкеров. «Комариные плеши» – это об-
ласти повышенной гравитации.
      – А, гравиконцентраты… Направленная гравитация. Вот об этом я бы поговорил с удоволь-
ствием, но вы ничего не поймѐте.
      – Почему же это я ничего не пойму? Я всѐ-таки инженер…
      – Потому что я сам не понимаю, – сказал Валентин. – У меня есть системы уравнений, но как
Аркадий и Борис Стругацкие: «Пикник на обочине»

их истолковать, я представления не имею… А «ведьмин студень» – это, вероятно, коллоидный
газ?
      – Он самый. Слыхали о катастрофе в Карригановских лабораториях?
      – Слыхал кое-что, – неохотно отозвался Валентин.
      – Эти идиоты поместили фарфоровый контейнер со студнем в специальную камеру, пре-
дельно изолированную… То есть это они думали, что камера предельно изолирована… А когда
они открыли контейнер манипуляторами, студень прошѐл через металл и пластик, как вода через
промокашку, вырвался наружу, и всѐ, с чем он соприкасался, превращалось опять же в студень.
Погибло тридцать пять человек, больше ста изувечено, а всѐ здание лаборатории приведено в
полную негодность. Вы там бывали когда-нибудь? Великолепное сооружение! А теперь студень
стѐк в подвалы и нижние этажи… Вот вам и прелюдия к контакту.
      Валентин весь сморщился.
      – Да, я знаю всѐ это, – сказал он. – Однако согласитесь, Ричард, пришельцы здесь ни при
чѐм. Откуда они могли знать о существовании у нас военно-промышленных комплексов?
      – А следовало бы знать! – назидательно ответил Нунан.
      – Они сказали бы вам на это: следовало бы давным-давно уничтожить военнопромышленные
комплексы.
      – И то верно, – согласился Нунан. – Вот бы они и занялись, раз такие могучие.
      – То есть вы предлагаете вмешательство во внутренние дела человечества?
      – Гм, – сказал Нунан. – Так мы, конечно, можем зайти очень далеко. Не будем об этом. Вер-
нѐмся лучше к началу разговора. Чем же всѐ это кончится? Ну вот, например, вы, учѐные. Надее-
тесь вы получить из Зоны что-нибудь фундаментальное, что-нибудь такое, что действительно
способно перевернуть науку, технологию, образ жизни?..
      Валентин пожал плечами.
      – Вы обращаетесь не по адресу, Ричард. Я не люблю фантазировать впустую. Когда речь
идѐт о таких серьѐзных вещах, я предпочитаю осторожный скепсис. Если исходить из того, что мы
уже получили, впереди целый спектр возможностей, и ничего определѐнного сказать нельзя.
      – Ну хорошо, попробуем с другого конца. Что вы, по вашему мнению, уже получили?
      – Как это ни забавно, довольно мало. Мы обнаружили много чудес. В некоторых случаях мы
научились даже использовать эти чудеса для своих нужд. Мы даже привыкли к ним… Обезьяна
нажимает красную кнопку – получает банан, нажимает белую – апельсин, но как раздобыть бана-
ны и апельсины без кнопок, она не знает. И какое отношение имеют кнопки к бананам и апельси-
нам, она не понимает. Возьмѐм, скажем, «этаки». Мы научились ими пользоваться. Мы открыли
даже условия, при которых они размножаются делением. Но мы до сих пор не сумели сделать ни
одного этака, не понимаем, как они устроены, и, судя по всему, разберѐмся во всѐм этом не ско-
ро… Я бы сказал так. Есть объекты, которым мы нашли применение. Мы используем их, хотя
почти наверняка не так, как их используют пришельцы. Я совершенно уверен, что в подавляющем
большинстве случаев мы забиваем микроскопами гвозди. Но всѐ-таки кое-что мы применяем:
«этаки», «браслеты», стимулирующие жизненные процессы… различные типы квазибиологиче-
ских масс, которые произвели такой переворот в медицине… Мы получили новые транквилиза-
торы, новые типы минеральных удобрений, переворот в агрономии… В общем, что я вам пере-
числяю! Вы знаете всѐ это не хуже меня, браслетик, я вижу, сами носите… Назовѐм эту группу
объектов полезными. Можно сказать, что в какой-то степени человечество ими облагодетельство-
вано, хотя никогда не следует забывать, что в нашем эвклидовом мире всякая палка имеет два
конца…
      – Нежелательные применения? – вставил Нунан.
      – Вот именно. Скажем, применение этаков в военной промышленности… Я не об этом. Дей-
ствие каждого полезного объекта нами более или менее изучено, более или менее объяснено.
Сейчас остановка за технологией, но лет через пятьдесят мы сами научимся изготавливать эти ко-
ролевские печати и тогда вволю будем колоть ими орехи. Сложнее обстоит дело с другой группой
объектов, сложнее именно потому, что никакого применения они у нас не находят, а свойства их в
рамках наших нынешних представлений решительно необъяснимы. Например, магнитные ло-
вушки разных типов. Мы понимаем, что это магнитная ловушка, Панов это очень остроумно до-
казал. Но мы не понимаем, где источник такого мощного магнитного поля, в чѐм причина его
сверхустойчивости… ничего не понимаем. Мы можем только строить фантастические гипотезы
Аркадий и Борис Стругацкие: «Пикник на обочине»

относительно таких свойств пространства, о которых раньше даже не подозревали. Или К-23…
Как вы их называете, эти чѐрные красивые шарики, которые идут на украшения?
      – «Чѐрные брызги», – сказал Нунан.
      – Вот-вот, «чѐрные брызги»… Хорошее название… Ну, вы знаете про их свойства. Если
пустить луч света в такой шарик, то свет выйдет из него с задержкой, причѐм эта задержка зависит
от веса шарика, от размера, ещѐ от некоторых параметров, и частота выходящего света всегда
меньше частоты входящего… Что это такое? Почему? Есть безумная идея, будто эти ваши «чѐр-
ные брызги» – суть гигантские области пространства, обладающего иными свойствами, нежели
наше, и принявшего такую свѐрнутую форму под воздействием нашего пространства… – Вален-
тин вытащил сигарету и закурил.
      – Короче говоря, объекты этой группы для нынешней человеческой практики совершенно
бесполезны, хотя с чисто научной точки зрения они имеют фундаментальное значение. Это сва-
лившиеся с неба ответы на вопросы, которые мы ещѐ не умеем задать. Упомянутый выше сэр
Исаак, может быть, и не разобрался бы в лазере, но он во всяком случае понял бы, что такая вещь
возможна, и это очень сильно повлияло бы на его научное мировоззрение. Я не буду вдаваться в
подробности, но существование таких объектов, как магнитные ловушки, К-23, «белое кольцо»,
разом зачеркнуло целое поле недавно процветавших теорий и вызвало к жизни совершенно новые
идеи. А ведь есть ещѐ третья группа…
      – Да, – сказал Нунан. – «ведьмин студень» и прочие прелести…
      – Нет-нет. Всѐ это следует отнести либо к первой, либо ко второй группе. Я имею в виду
объекты, о которых мы ничего не знаем или знаем только понаслышке, которые мы никогда не
держали в руках. То, что уволокли у нас из-под носа сталкеры, – продали неизвестно кому, при-
прятали. То, о чѐм они молчат. Легенды и полулегенды: «машина желаний», «бродяга Дик», «ве-
сѐлые призраки»…
      – Минуточку, минуточку, – сказал Нунан. – Это ещѐ что такое? «Машина желаний» – пони-
маю…
      Валентин засмеялся.
      – Видите, у нас тоже есть свой рабочий жаргон. «Бродяга Дик» – это тот самый гипотетиче-
ский заводной медвежонок, который бесчинствует в развалинах завода. А «весѐлые призраки» –
это некая опасная турбуленция, имеющая место в некоторых районах Зоны.
      – Первый раз слышу, – сказал Нунан.
      – Вы понимаете, Ричард, – сказал Валентин, – мы ковыряемся в Зоне два десятка лет, но мы
не знаем и тысячной доли того, что она содержит. А если уж говорить о воздействии Зоны на че-
ловека… Вот, кстати, тут нам придѐтся ввести в классификацию ещѐ одну, четвѐртую группу. Уже
не объектов, а воздействий. Эта группа изучена безобразно плохо, хотя фактов накопилось, на мой
взгляд, более чем достаточно. И вы знаете, Ричард, меня иногда мороз продирает по коже, когда я
думаю об этих фактах.
      – Живые покойники… – пробормотал Нунан.
      – Что? А… Нет, это загадочно, но не более того. Как бы это сказать… Это вообразимо, что
ли. А вот когда вокруг человека вдруг ни с того ни с сего начинают происходить внефизические,
внебиологические явления…
      – А, вы имеете в виду эмигрантов…
      – Вот именно. Математическая статистика, знаете ли, это очень точная наука, хотя она и
имеет дело со случайными величинами. И кроме того, это очень красноречивая наука, очень на-
глядная…
      Валентин, по-видимому, слегка охмелел. Он стал говорить громче, щѐки его порозовели, а
брови над чѐрными окулярами высоко задрались, сминая лоб в гармошку.
      – Люблю непьющих, – с иронией сказал Нунан.
      – Не отвлекайтесь! – сказал Валентин строго. – Слушайте, что вам рассказывают. Это очень
странно. – Он поднял рюмку, разом отхлебнул половину и продолжал: – Мы не знаем, что про-
изошло с бедными хармонтцами в самый момент Посещения. Но вот один из них решил эмигри-
ровать. Какой-нибудь обыкновеннейший обыватель. Парикмахер. Сын парикмахера и внук па-
рикмахера. Он переезжает, скажем, в Детройт. Открывает парикмахерскую, и начинается чѐртов
бред. Более девяноста процентов его клиентуры погибает на протяжении года: гибнут в автомо-
бильных катастрофах, вываливаются из окон, вырезаются гангстерами и хулиганами, тонут на
Аркадий и Борис Стругацкие: «Пикник на обочине»

мелких местах, и так далее, и так далее. Возрастает количество стихийных бедствий в Детройте и
его окрестностях. Откуда-то берутся смерчи и тайфуны, которых в этих местах не видывали с ты-
сяча семьсот забытого года. Ну и всѐ в таком же роде. И такие катаклизмы происходят в любом
городе, в любой местности, где селится эмигрант из района Посещения, и количество этих катак-
лизмов прямо пропорционально числу эмигрантов, поселившихся в данном месте. И заметьте, по-
добное действие оказывают только те эмигранты, которые пережили само Посещение. Родившие-
ся после Посещения на статистику несчастных случаев никакого влияния не оказывают. Вы
прожили здесь десять лет, но вы приехали после Посещения, и вас без опаски можно селить хоть в
Ватикане. Как объяснить такое? От чего нужно отказаться: от статистики? Или от здравого смыс-
ла? – Валентин схватил рюмку и залпом допил еѐ.
      Ричард Нунан почесал за ухом.
      – М-да, – сказал он. – Я вообще-то наслышан о таких вещах, но я, честно говоря, всегда по-
лагал, что всѐ это, мягко выражаясь, несколько преувеличено… Действительно, с точки зрения
нашей могучей позитивистской науки…
      – Или, скажем, мутагенное воздействие Зоны, – прервал его Валентин. Он снял очки и уста-
вился на Нунана чѐрными подслеповатыми глазами. – Все люди, которые достаточно долго об-
щаются с Зоной, подвергаются изменениям как фенотипическим, так и генотипическим. Вы знае-
те, какие дети бывают у сталкеров, вы знаете, что бывает с самими сталкерами. Почему? Где
мутагенный фактор? Радиации в Зоне никакой. Химическая структура воздуха и почвы в Зоне хотя
и обладает своей спецификой, но никакой мутагенной опасности не представляет. Что же, мне в
таких условиях в колдовство начать верить? В дурной глаз?
      – Я вам сочувствую в ваших метаниях, – ответил Нунан. – Но, откровенно говоря, лично мне
ожившие покойники действуют на нервы гораздо сильнее, чем данные статистики. Тем более, что
данных статистики я никогда не видел, а покойников и видел и обонял предостаточно…
      Валентин легкомысленно махнул рукой.
      – А, покойники ваши… – сказал он. – Слушайте, Ричард, вам не стыдно? Вы же всѐ-таки че-
ловек с образованием… Во-первых, никакие они не покойники. Это же муляжи… реконструкции
по скелету… чучела… А потом, уверяю вас: с точки зрениям фундаментальных принципов, эти
ваши муляжи не более и не менее удивительная вещь, чем вечные аккумуляторы. Просто «этаки»
нарушают первый принцип термодинамики, а муляжи второй, вот и вся разница. Все мы в ка-
ком-то смысле пещерные люди, ничего страшнее призрака или вурдалака представить себе не мо-
жем. А между тем нарушение принципа причинности гораздо более страшная вещь, чем целые
стада привидений… И всяких там чудовищ Рубинштейна… или Валленштейна?
      – Франкенштейна.
      – Да, конечно, Франкенштейна. Мадам Шелли. Супруга поэта. Или дочь. – Он вдруг засме-
ялся. – У этих ваших муляжей есть одно любопытное свойство: автономная жизнеспособность.
Можно у них, например, отрезать какую-то часть, и она будет жить. Отдельно. Без всяких физио-
логических растворов… Так вот, недавно доставили в институт одного такого…. Это мне лабо-
рант Бойда рассказывал… – Валентин захохотал.
      – А не пора ли нам по домам, Валентин? – сказал Нунан, глядя на часы.
      – У меня есть ещѐ одно важное дело.
      – Пойдѐмте, – сказал Валентин, тщетно пытаясь попасть лицом в оправу очков и, наконец,
взяв очки в обе руки и старательно водрузив их на место.
      – У вас машина?
      – Да, я вас завезу.
      Они расплатились и направились к выходу. Валентин то и дело с размаху прикладывал палец
к виску, приветствуя знакомых лаборантов, которые с любопытством наблюдали за светилом ми-
ровой физики. У самого выхода, приветствуя расплывшегося в улыбке швейцара, он сшиб с себя
очки, и все трое кинулись их ловить.
      – У меня завтра эксперимент. Вы знаете, любопытная вещь… – приговаривал Валентин,
влезая в «пежо».
      И он принялся рассказывать о завтрашнем эксперименте. Нунан отвѐз его в научный горо-
док.
      А ведь они тоже боятся, думал он, снова усаживаясь в «пежо». Боятся, высоколобые… Да
так и должно быть. Они должны бояться даже больше, чем все мы, простые обыватели, вместе
Аркадий и Борис Стругацкие: «Пикник на обочине»

взятые. Ведь мы просто ничего не понимаем, а они по крайней мере понимают, до какой степени
ничего не понимают. Смотрят в эту бездонную пропасть и знают, что неизбежно им туда спус-
каться, – сердце заходится, но спускаться надо, а как спускаться, что там на дне и, главное, можно
ли будет потом выбраться?.. А мы, грешные, смотрим, так сказать, в другую сторону. Слушай, а
может быть, так и надо? Пусть оно идѐт всѐ своим чередом, а мы уж поживѐм как-нибудь. Пра-
вильно он сказал: самый героический поступок человечества это то, что оно выжило и намерено
выжить дальше… А всѐ-таки чѐрт бы вас подрал, сказал он пришельцам. Не могли устроить свой
пикник в другом месте. На Луне, например… Или на Марсе. Такая же вы равнодушная дрянь, как
и все, хоть и научились свѐртывать пространство. Пикник, видите ли, устроили. Пикник…
      Как же мне получше обойтись с моими пикниками? – думал он, медленно ведя «пежо» по
ярко освещѐнным мокрым улицам. Как бы половчее всѐ это провернуть? По принципу наимень-
шего действия. Как в механике. На кой чѐрт мне такой-сякой инженерный диплом, если я не могу
придумать, как мне половчее ущучить этого безногого мерзавца…
      Он остановил машину перед домом, где жил Рэдрик Шухарт, и немного посидел за рулѐм,
прикидывая, как вести разговор. Потом он вынул «этак», вылез из машины и только тут обратил
внимание, что дом выглядит нежилым. Почти все окна были тѐмные, в скверике никого не было, и
даже фонари там не горели. Это напомнило ему, что он сейчас увидит, и он зябко поѐжился. Ему
даже пришло в голову, что, может быть, имеет смысл вызвать Рэдрика по телефону и побеседовать
с ним в машине или в какой-нибудь тихой пивнушке, но он отогнал эту мысль. По целому ряду
причин. И, кроме всего прочего, сказал он себе, давай-ка не будем уподобляться всем этим жал-
ким типам, которые разбежались отсюда, как тараканы, ошпаренные кипятком.
      Он вошѐл в подъезд, неторопливо поднялся по давно не метѐной лестнице. Вокруг стояла
нежилая тишина, многие двери, выходящие на лестничные площадки, были приотворены или да-
же распахнуты настежь, из тѐмных прихожих тянуло затхлыми запахами сырости и пыли. Он ос-
тановился перед дверью квартиры Рэдрика, пригладил волосы за ушами, глубоко вздохнул и на-
жал кнопку звонка. Некоторое время за дверью было тихо, потом там скрипнули половицы,
щѐлкнул замок, и дверь тихо приоткрылась. Шагов он так и не услышал.
      На пороге стояла Мартышка, дочь Рэдрика Шухарта. Из прихожей на полутѐмную лестнич-
ную площадку падал яркий свет, и в первую секунду Нунан увидел только тѐмный силуэт девочки
и подумал, как она сильно вытянулась за последние несколько месяцев, но потом она отступила
вглубь прихожей, и он увидел еѐ лицо. В горле у него мгновенно пересохло.
      – Здравствуй, Мария, – сказал он, стараясь говорить как можно ласковее. – Как поживаешь,
Мартышка?
      Она не ответила. Она молчала и совершенно бесшумно пятилась к дверям в гостиную, глядя
на него исподлобья. Похоже, она не узнавала его. Да и он, честно говоря, не узнавал еѐ. Зона, по-
думал он. Дрянь…
      – Кто там? – спросила Гута, выглядывая из кухни. – Господи, Дик! Где вы пропадали? Вы
знаете, Рэдрик вернулся!
      Она поспешила к нему, на ходу вытирая руки полотенцем, переброшенным через плечо, –
всѐ такая же красивая, энергичная, сильная, только вот подтянуло еѐ как-то: лицо осунулось, и
глаза были какие-то… лихорадочные, что ли?
      Он поцеловал еѐ в щѐку, отдал ей плащ и шляпу и сказал:
      – Наслышаны, наслышаны… Всѐ времени никак не мог выбрать забежать. Дома он?
      – Дома, – сказала Гута. – У него там один… Скоро уйдѐт, наверное, они давно уже сидят.
Проходите, Дик…
      Он сделал насколько шагов по коридору и остановился в дверях гостиной. Старик сидел за
столом. Муляж. Неподвижный и чуть перекошенный на сторону. Розовый свет от абажура падал
на широкое тѐмное лицо, словно вырезанное из старого дерева, ввалившийся безгубый рот, оста-
новившиеся, без блеска, глаза. И сейчас же Нунан почувствовал запах. Он знал, что это игра во-
ображения, запах бывал только первые дни, а потом исчезал напрочь, но Ричард Нунан чувствовал
его как бы памятью – душный, тяжѐлый запах разрытой земли.
      – А то пойдѐмте на кухню, – поспешно сказала Гута. – Я там ужин готовлю, заодно побол-
таем.
      – Да, конечно, – сказал Нунан бодро. – Столько не виделись!.. Вы ещѐ не забыли, что я
люблю выпить перед ужином?
Аркадий и Борис Стругацкие: «Пикник на обочине»

      Они прошли на кухню, Гута сразу же открыла холодильник, а Нунан уселся за стол и огля-
делся. Как всегда, здесь всѐ было чисто, всѐ блестело, над кастрюльками поднимался пар. Плита
была новая, полуавтомат, значит, деньги в доме были.
      – Ну как он? – спросил Нунан.
      – Да всѐ такой же, – ответила Гута. – Похудел в тюрьме, но сейчас уже отъелся.
      – Рыжий?
      – Ещѐ бы!
      – Злой?
      – А как же! Это у него уж до смерти.
      Гута поставила перед ним стакан «Кровавой Мэри» – прозрачный слой русской водки словно
бы висел над слоем томатного сока.
      – Не много? – спросила она.
      – В самый раз. – Нунан влил в себя смесь. Он вспомнил, что, по сути дела, за весь день
впервые выпил нечто существенное. – Вот это другое дело, – сказал он.
      – У вас всѐ хорошо? – спросила Гута. – Что вы так долго не заходили?
      – Проклятые дела, – сказал Нунан. – Каждую неделю собирался зайти или хотя бы позво-
нить, но сначала пришлось ехать в Рексополис, потом скандал один начался, потом мне говорят:
«Рэдрик вернулся», – ладно, думаю, зачем мешать… В общем, завертелся я, Гута. Я иногда спра-
шиваю себя: какого чѐрта мы так крутимся? Чтобы заработать деньги? Но на кой чѐрт нам деньги,
если мы только и делаем, что крутимся?..
      Гута звякнула крышками кастрюлек, взяла с полочки пачку сигарет и села за стол напротив
Нунана. Глаза еѐ были опущены. Нунан поспешно выхватил зажигалку и дал ей прикурить, и сно-
ва, второй раз в жизни, увидел, что у неѐ дрожат пальцы, как тогда, когда Рэдрика только что осу-
дили, и Нунан пришѐл к ней, чтобы дать ей денег, – первое время она совершенно пропадала без
денег, и ни одна тварь в доме не давала ей в долг. Потом деньги в доме появились, и, судя по все-
му, немалые, и Нунан догадывался, откуда, но он продолжал приходить, приносил Мартышке ла-
комства и игрушки, целыми вечерами пил с Гутой кофе и планировал вместе с нею будущую бла-
гополучную жизнь Рэдрика, а потом, наслушавшись еѐ рассказов, шѐл к соседям и пытался
как-нибудь урезонить их, объяснял, уговаривал, наконец, выйдя из терпения, грозил: «Ведь Рыжий
вернѐтся, он вам все кости переломает…» – ничего не помогало.
      – А как поживает ваша девушка? – спросила Гута.
      – Которая?
      – Ну, с которой вы заходили тогда… беленькая такая…
      – Какая же это моя девушка? Это моя стенографистка. Вышла замуж и уволилась.
      – Жениться вам надо, Дик, – сказала Гута. – Хотите, невесту найду?
      Нунан хотел было ответить, как обычно: «Мартышка вот подрастѐт…», но вовремя остано-
вился. Сейчас это бы уже не прозвучало.
      – Стенографистка мне нужна, а не жена, – проворчал он. – Бросайте вы своего рыжего дья-
вола и идите ко мне в стенографистки. Вы же были отличной стенографисткой. Старый Гаррис вас
до сих пор вспоминает.
      – Ещѐ бы, – сказала она. – Всю руку тогда об него отбила.
      – Ах, даже так? – Нунан сделал вид, что удивлѐн. – Ай да Гаррис!
      – Господи! – сказала Гута. – Да он мне проходу не давал! Я только одного боялась, как бы
Рэд не узнал.
      Бесшумно вошла Мартышка, возникла в дверях, посмотрела на кастрюли, на Ричарда, потом
подошла к матери и прислонилась к ней, отвернув лицо.
      – Ну что, Мартышка, – сказал бодро Ричард Нунан. – Шоколадку хочешь?
      Он полез в жилетный карман, вытащил шоколадный автомобильчик в прозрачном пакетике
и протянул девочке. Она не пошевелилась. Гута взяла у него шоколадку и положила на стол. У неѐ
вдруг побелели губы.
      – Да, Гута, – бодро сказал Нунан. – А я, знаете ли, переезжать собрался. Надоело мне в гос-
тинице. Во-первых, от института всѐ-таки далеко…
      – Она уже почти ничего не понимает, – тихо сказала Гута, и он оборвал себя, взял в обе руки
стакан и принялся бессмысленно вертеть его в пальцах. – Вы вот не спрашиваете, как мы живѐм, –
продолжала она, – и правильно делаете. Только ведь вы наш старый друг, Дик, нам от вас скры-
Аркадий и Борис Стругацкие: «Пикник на обочине»

вать нечего. Да и не скроешь!
      – У врача были? – спросил Нунан, не поднимая глаз.
      – Да. Ничего они не могут сделать. А один сказал… – она замолчала.
      Он тоже молчал. Не о чѐм тут было говорить и не хотелось об этом думать, но его вдруг
ударила жуткая мысль: это вторжение. Не пикник на обочине, не призыв к контакту, – вторжение.
Они не могут изменить нас, но они проникают в тела наших детей и изменяют их по своему обра-
зу и подобию. Ему стало зябко, но он тут же вспомнил, что уже читал о чѐм-то подобном, какой-то
покетбук в яркой глянцевитой обложке, и от этого воспоминания ему полегчало. Придумать мож-
но всѐ что угодно. На самом деле никогда не бывает так, как придумывают.




     – А один сказал, что она уже не человек, – проговорила Гута.
     – Вздор, – глухо сказал Нунан. – Обратитесь к настоящему специалисту. Обратитесь к
Джеймсу Каттерфилду. Хотите, я с ним поговорю? Устрою вам приѐм…
     – Это к Мяснику? – она нервно засмеялась. – Не надо, Дик, спасибо. Это он и сказал. Видно,
судьба.
     Когда Нунан снова осмелился поднять глаза, Мартышки уже не было, а Гута сидела непод-
вижно, рот у неѐ был приоткрыт, глаза пустые, и на сигарете в еѐ пальцах нарос длинный кривой
столбик серого пепла. Тогда он толкнул к ней по столу стакан и проговорил:
     – Сделай-ка мне ещѐ одну порцию, детка… и себе сделай. И выпьем.
     Она уронила пепел, поискала глазами, куда бросить окурок, и бросила в мойку.
     – За что? – проговорила она. – Вот я чего не понимаю! Что мы такое сделали? Мы же не са-
мые плохие всѐ-таки в этом городе…
     Нунан подумал, что она сейчас заплачет, но она не заплакала, открыла холодильник, достала
водку и сок и сняла с полки второй стакан.
     – Вы всѐ-таки не отчаивайтесь, – сказал Нунан. – Нет на свете ничего такого, что нельзя ис-
править. И вы мне поверьте, Гута, у меня очень большие связи. Всѐ, что смогу, я сделаю…
     Сейчас он сам верил в то, что говорил, и уже перебирал в уме имена, связи и города, и ему
уже казалось, будто о подобных случаях он что-то где-то слышал, и вроде бы всѐ кончилось бла-
гополучно, надо только сообразить, где это было и кто лечил, но тут он вспомнил, зачем он сюда
пришѐл, и вспомнил господина Лемхена, и вспомнил, для чего он подружился с Гутой, и ему
больше не захотелось думать ни о чѐм, и он отогнал от себя все связные мысли, сел поудобнее,
расслабился и стал ждать, пока ему поднесут выпивку.
     В это время в прихожей послышались шаркающие шаги, постукивание, и отвратительный,
особенно сейчас, голос Стервятника Барбриджа прогундосил:
Аркадий и Борис Стругацкие: «Пикник на обочине»

      – Э, Рыжий! А к твоей Гуте, видать, кто-то заглянул, шляпа… Я б на твоѐм месте это дело
так не оставил…
      И голос Рэдрика:
      – Береги протезы, Стервятник. Прикуси язык. Вон двери, уйти не забудь, мне ужинать пора.
      И Барбридж:
      – Тьфу ты, господи, пошутить уже нельзя!
      И Рэдрик:
      – Мы с тобой уже всѐ отшутили. И точка. Мотай, мотай, не задерживай!
      Щѐлкнул замок, и голоса стали тише, очевидно, оба вышли на лестничную площадку. Бар-
бридж что-то сказал вполголоса, и Рэдрик ему ответил: «Всѐ, всѐ, поговорили!» Снова ворчание
Барбриджа и резкий голос Рэдрика: «Сказал – всѐ!». Ахнула дверь, простучали быстрые шаги в
прихожей, и на пороге кухни появился Рэдрик Шухарт. Нунан поднялся ему навстречу, и они
крепко пожали друг другу руки.
      – Я так и знал, что это ты, – сказал Рэдрик, оглядывая Нунана быстрыми зеленоватыми гла-
зами. – У-у, растолстел, толстяк! Всѐ загривок в барах нагуливаешь… Эге! Да вы тут, я вижу, ве-
село время проводите! Гута, старушка, сделай мне порцию, надо догонять…
      – Да мы ещѐ и не начали, – сказал Нунан. – Мы только собирались. От тебя разве убежишь!
      Рэдрик резко засмеялся, ткнул Нунана кулаком в плечо.
      – А вот мы сейчас посмотрим, кто кого догонит, кто кого перегонит! Пошли, пошли, что мы
здесь на кухне! Гута, тащи ужин…
      Он нырнул в холодильник и снова выпрямился, держа в руке бутылку с цветной наклейкой.
      – Пировать будем! – объявил он. – Надо как следует угостить лучшего друга Ричарда Нуна-
на, который не покидает своих в беде! Хотя пользы ему от этого никакой. Эх, Гуталина нет, жал-
ко…
      – А ты позвони ему, – предложил Нунан.
      Рэдрик помотал ярко-рыжей головой.
      – Туда ещѐ телефон не провели, куда ему сейчас звонить. Ну пошли, пошли…
      Он первым вошѐл в гостиную и грохнул бутылку на стол.
      – Пировать будем, папаня! – сказал он неподвижному старику. – Это вот Ричард Нунан, наш
друг! Дик, а это папаня мой, Шухарт-старший…
      Ричард Нунан, собравшись мысленно в непроницаемый комок, раздвинул рот до ушей, по-
тряс в воздухе ладонью и сказал в сторону муляжа:
      – Очень рад, мистер Шухарт. Как поживаете?.. Мы ведь знакомы, Рэд, – сказал он Шухар-
ту-младшему, который копался в баре. – Мы один раз уже виделись, мельком, правда…
      – Садись, – сказал ему Рэдрик, кивая на стул напротив старика. – Ты, если будешь с ним го-
ворить, говори громче – он не слышит ничего.
      Он расставил бокалы, быстро откупорил бутылки и сказал Нунану:
      – Разливай. Папане немного, на самое донышко…
      Нунан неторопливо принялся разливать. Старик сидел в прежней позе, глядя в стену. И он
никак не реагировал, когда Нунан придвинул к нему бокал. А Нунан уже переключился на новую
ситуацию. Это была игра, страшная и жалкая. Игру разыгрывал Рэдрик, и он включился в эту иг-
ру, как всю жизнь включался в чужие игры, и страшные, и жалкие, и стыдные, и дикие, и гораздо
более опасные, чем эта. Рэдрик, подняв свой бокал, произнѐс: «Ну что, понеслись?» – и Нунан со-
вершенно естественным образом взглянул на старика, а Рэдрик нетерпеливо позвякал своим бо-
калом о бокал Нунана и сказал: «Понеслись, понеслись…», и тогда Нунан тоже совершенно есте-
ственно кивнул, и они выпили.
      Рэдрик, блестя глазами, заговорил всѐ в том же возбуждѐнном, немного искусственном тоне:
      – Всѐ, браток! Больше меня тюрьма не увидит. Если бы ты знал, милый мой, до чего же дома
хорошо! Деньги есть, я себе хороший коттеджик присмотрел, с садом будем, не хуже чем у Стер-
вятника… Ты знаешь, я ведь эмигрировать хотел, ещѐ в тюрьме решил. Ради чего такого я в этом
вшивом городишке сижу? Да провались, думаю, всѐ пропадом. Возвращаюсь, привет, запретили
эмиграцию! Да что мы, чумные какие-нибудь сделались за эти два года?
      Он говорил и говорил, а Нунан кивал, прихлѐбывая виски, вставлял сочувственные руга-
тельства, риторические вопросы, потом принялся расспрашивать про коттедж: что за коттедж, где,
за какую цену? – и они с Рэдриком поспорили. Нунан доказывал, что коттедж дорогой и в не-
Аркадий и Борис Стругацкие: «Пикник на обочине»

удобном месте, он вытащил записную книжку, принялся листать еѐ и называть адреса заброшен-
ных коттеджей, которые отдадут за бесценок, а ремонт обойдѐтся всего ничего, если подать заяв-
ление об эмиграции, получить от властей отказ и потребовать компенсацию.
      – Ты, я вижу, уже и недвижимостью занялся, – сказал Рэдрик.
      – А я всем понемножку занимаюсь, – ответил Нунан и подмигнул.
      – Знаю, знаю, наслышан о твоих афѐрах!
      Нунан сделал большие глаза, приложил палец к губам и кивнул в сторону кухни.
      – Да ладно, все это знают, – сказал Рэдрик. – Деньги не пахнут. Теперь-то я это точно по-
нял… Но Мосла ты себе подобрал в управляющие, – я животики надорвал, когда услышал! Пус-
тил, понимаешь, козла в огород… Он же псих, я его с детства знаю!
      Тут старик медленно, деревянным движением, словно огромная кукла, поднял руку с колена
и с деревянным стуком уронил еѐ на стол рядом со своим бокалом. Рука была тѐмная, с синеватым
отливом, сведѐнные пальцы делали еѐ похожей на куриную лапу. Рэдрик замолчал и посмотрел на
него. В лице его что-то дрогнуло, и Нунан с изумлением увидел на этой конопатой хищной фи-
зиономии самую настоящую, самую неподдельную любовь и нежность.
      – Пейте, папаша, пейте, – ласково сказал Рэдрик. – Немножко можно, пейте на здоровье…
Ничего, – вполголоса сказал он Нунану, заговорщически подмигивая. – Он до этого стаканчика
доберѐтся, будь покоен…
      Глядя на него, Нунан вспомнил, что было, когда лаборанты Бойда явились сюда за этим му-
ляжом. Лаборантов было двое, оба крепкие современные парни, спортсмены и всѐ такое, и ещѐ
был врач из городской больницы и при нѐм двое санитаров, людей грубых и здоровенных, при-
способленных таскать носилки и утихомиривать буйных. Потом один из лаборантов рассказывал,
что «этот рыжий» сначала вроде не понял, о чѐм идѐт речь, впустил в квартиру, дал осмотреть от-
ца, и, наверное, старика так бы и увезли, потому что Рэдрик, похоже, вообразил, будто папаню
кладут в больницу на профилактику. Но эти болваны-санитары, которые в ходе предварительных
переговоров торчали в прихожей и подглядывали за Гутой, как она моет в кухне окна, взялись,
когда их позвали, за старика как за бревно, поволокли, уронили на пол. Рэдрик взбесился, и тут
вылез вперѐд болван-врач и стал обстоятельно разъяснять, что, куда, и зачем. Рэдрик послушал его
минуту или две, а потом вдруг без всякого предупреждения взорвался, как водородная бомба.
Рассказывавший всѐ это лаборант и сам не помнит, как он очутился на улице. Рыжий дьявол
спустил по лестнице всех пятерых, причѐм ни одному из них не дал уйти самостоятельно, на своих
ногах. Все они, по словам лаборанта, вылетели из парадного, как ядра из пушки. Двое остались
валяться на панели в беспамятстве, а остальных троих Рэдрик гнал по улице четыре квартала, по-
сле чего вернулся к институтской машине и выбил в ней все стѐкла, шофѐра в машине уже не бы-
ло, он удрал по улице в противоположном направлении…
      – Мне тут в одном баре новый коктейль показали, – говорил Рэдрик, разливая виски. –
«Ведьмин студень» называется, я тебе потом сделаю, когда поедим. Это, брат, такая вещь, что на
пустое брюхо принимать опасно для жизни: руки-ноги отнимаются с одной порции… Ты как хо-
чешь, Дик, а я тебя сегодня угощу на славу, право же, угощу. Старые добрые времена вспомним,
«Боржч» вспомним… Бедняга-то Эрни до сих пор сидит, знаешь? – Он выпил, вытер губы тыль-
ной стороной ладони и спросил небрежно: – А что там, в институте, за «ведьмин студень» ещѐ не
взялись? Я, знаешь ли, от науки слегка поотстал…
      Нунан сразу понял, почему Рэдрик заводит разговор на эту тему. Он всплеснул руками и
сказал:
      – Что ты, дружище! С этим «студнем» знаешь какая штука случилась? Про Карригановские
лаборатории слыхал? Есть такая частная лавочка… Так вот, раздобыли они порцию «студня»…
      Он рассказал про катастрофу, про скандал, что концов так и не нашли, откуда взялся «сту-
день» – так и не выяснили, а Рэдрик слушал вроде бы рассеянно, цокал языком, качал головой, а
потом решительно плеснул ещѐ виски в бокалы и сказал:
      – Так им и надо, паразитам, чтоб они сдохли…
      Они выпили, Рэдрик посмотрел на папаню, снова в его лице дрогнуло, он протянул руку и
придвинул бокал поближе к сведѐнным пальцам, и пальцы вдруг разжались и снова сжались, об-
хватив бокал за донышко.
      – Вот так оно дело быстрее пойдѐт, – сказал Рэдрик. – Гута! – заорал он. – Долго ты нас бу-
дешь голодом морить?.. Это она для тебя старается, – объяснил он Нунану. – Обязательно твой
Аркадий и Борис Стругацкие: «Пикник на обочине»

любимый салат готовит, с моллюсками, она их давно припасла, я видел… Ну а как вообще в ин-
ституте дела? Нашли что-нибудь новенькое? У вас там, говорят, теперь вовсю автоматы работают,
да мало вырабатывают.
      Нунан принялся рассказывать про институтские дела, и пока он говорил, у стола рядом со
стариком неслышно возникла Мартышка, постояла, положив на стол мохнатые лапки, и вдруг со-
вершенно детским движением прислонилась к муляжу и положила голову ему на плечо. И Нунан,
продолжая болтать, подумал, глядя на эти два чудовищных порождения Зоны: господи, да что же
ещѐ? Что же ещѐ нужно с нами сделать, чтобы нас наконец проняло? Неужели этого вот мало?..
Он знал, что этого мало. Он знал, что миллиарды и миллиарды ничего не знают и ничего не хотят
знать, а если и узнают, то поужасаются десять минут и снова вернутся на круги своя. Надо ухо-
дить, подумал он с остервенением. К чѐрту Барбриджа, к чѐрту Лемхена… семью эту, богом про-
клятую, к чѐрту.
      – Ты чего на них уставился? – негромко спросил Рэдрик. – Ты не беспокойся, это ей не
вредно. Даже наоборот, говорят, от них здоровье исходит.
      – Да, я знаю, – сказал Нунан и залпом осушил бокал.
      Вошла Гута, деловито приказала Рэдрику расставлять тарелки и поставила на стол большую
серебряную миску с любимым салатом Нунана.
      И тут старик, словно кто-то спохватился и дѐрнул за ниточки, одним движением вскинул
бокал к открывшемуся рту.
      – Ну, ребята, – сказал Рэдрик восхищѐнным голосом, – теперь у нас пойдѐт пирушка на сла-
ву!

                                4. Рэдрик Шухарт, 31 год

     За ночь долина остыла, а на рассвете стало совсем холодно. Они шли по насыпи, ступая по
сгнившим шпалам между ржавыми рельсами, и Рэдрик смотрел, как блестят на кожаной куртке
Артура Барбриджа капельки сгустившегося тумана. Мальчишка шагал легко, весело, словно не
было позади томительной ночи, нервного напряжения, от которого до сих пор тряслась каждая
жилка, двух жутких часов на мокрой макушке плешивого холма, которые они провели в мучи-
тельном полусне, прижавшись друг к другу спинами для тепла, пережидая поток зелѐнки, обте-
кавшей холм и исчезавшей в овраге.
Аркадий и Борис Стругацкие: «Пикник на обочине»




      По сторонам насыпи лежал густой туман. Время от времени он наползал на рельсы тяжѐлы-
ми серыми струями, и в этих местах они шли по колено в медленно клубящейся мути. Пахло мок-
рой ржавчиной, из болота справа от насыпи тянуло тухлятиной. Вокруг ничего не было видно,
кроме тумана, но Рэдрик знал, что в обе стороны тянется холмистая равнина с каменными россы-
пями, а за равниной во мгле скрываются горы. И ещѐ он знал, что когда взойдѐт солнце и туман
осядет росой, он должен увидеть где-то слева остов разбитого вертолѐта, а впереди состав вагоне-
ток, и вот тогда начнѐтся самое дело.
      Рэдрик на ходу просунул ладонь между спиной и рюкзаком и вскинул рюкзак повыше, что-
бы край баллона с гелием не резал хребет. Тяжѐлый, гад, как я с ним поползу? Полтора километра
на карачках… Ладно, не гунди, сталкер, знал, на что идѐшь. Пятьсот тысяч монет дожидаются в
конце дороги, можно и попотеть. Пятьсот тысяч, лакомый ломоть, а? Чѐрта я им отдам меньше
чем за пятьсот тысяч. И чѐрта я дам Стервятнику больше тридцати. А сопляку… а сопляку – ни-
чего. Если старый гад хоть полправды сказал, то сопляку – ничего.
      Он снова взглянул в спину Артуру и некоторое время прищурясь смотрел, как тот легко ша-
гает через две шпалы разом, широкоплечий, узкобѐдрый, и длинные вороные, как у сестры, воло-
сы вздрагивают в такт шагам. Сам напросился, угрюмо подумал Рэдрик. Сам. И чего это он так
отчаянно напрашивался? Прямо дрожал весь, слѐзы на глазах… «Возьмите меня, мистер Шухарт!
Мне разные люди предлагали, но я хотел бы только с вами, они ведь все никуда не годятся!
Отец… но ведь он теперь не может!» Рэдрик усилием воли оборвал это воспоминание. Думать об
этом было противно, и, может быть, поэтому он стал думать о сестре Артура. Просто уму непо-
стижимо: такая роскошная женщина, а на самом деле пустышка, обман, кукла неживая, а не жен-
щина. Как, помнится, пуговицы на кофте у матери, янтарные такие, полупрозрачные, золотистые,
так и хочется сунуть в рот и сосать в ожидании какой-то необычайной сладости, и он брал их в рот
и сосал, и каждый раз страшно разочаровывался, и каждый раз забывал об этом разочаровании,
Аркадий и Борис Стругацкие: «Пикник на обочине»

даже не то чтобы забывал, а просто отказывался верить собственной памяти, стоило ему их снова
увидеть.
      А может быть, папахен его ко мне подослал, подумал он об Артуре. Вон у него какая пушка
в заднем кармане… Нет, вряд ли. Стервятник меня знает. Стервятник знает, что со мной шутки
плохи. И знает, какой я в Зоне. Нет, чепуха всѐ это. Не первый он меня просил, не первый он слѐзы
лил, другие и на колени становились… А пушки они все с собой таскают по первому разу. По
первому и последнему. Неужели по последнему? Ох, по последнему, парень! Вот ведь что полу-
чается, Стервятник: по последнему. Да, папахен, узнал бы ты про эту его затею, так бы его косты-
лями отделал, сыночка своего, в Зоне вымоленного… Он вдруг почувствовал, что впереди что-то
есть, недалеко уже, метрах в тридцати-сорока.
      – Стой, – сказал он Артуру.
      Парень послушно замер на месте. Реакция у него была хорошая, он так и застыл с припод-
нятой ногой, а затем медленно и осторожно опустил еѐ на землю. Рэдрик остановился рядом с
ним. Колея здесь заметно уходила вниз и совершенно скрывалась в тумане. И там, в тумане, что-то
было. Что-то большое и неподвижное. Безопасное. Рэдрик осторожно потянул ноздрями воздух.
Да. Безопасное.
      – Вперѐд, – сказал он негромко, подождал, пока Артур сделает шаг, и двинулся за ним. Кра-
ем глаза он видел лицо Артура, точѐный его профиль, чистую кожу щеки и решительно поджатые
губы под тончайшими усиками.
      Они погрузились в туман по пояс, потом по шею, а ещѐ через несколько секунд впереди за-
маячила косая глыба вагонетки.
      – Всѐ, – сказал Рэдрик и стал стягивать рюкзак. – Садись, где стоишь. Перекур.
      Артур помог ему стянуть рюкзак, а потом они сели рядышком на ржавый рельс, Рэдрик от-
стегнул один из клапанов, достал свѐрток с едой и термос с кофе, и пока Артур разворачивал
свѐрток и устраивал бутерброды на рюкзаке, вытащил из-за пазухи флягу, отвинтил крышку и,
прикрыв глаза, сделал несколько медленных глотков.
      – Глотнѐшь? – предложил он, обтирая ладонью горлышко фляги. – Для храбрости…
      Артур обиженно помотал головой.
      – Для храбрости мне не нужно, мистер Шухарт, – сказал он. – Я лучше кофе, если разрешите.
Сыро здесь очень, правда?
      – Сыро, – согласился Рэдрик. Он спрятал флягу, выбрал бутерброд и принялся жевать. – Вот
туман рассеется, увидишь, что тут кругом сплошные болота. Раньше в этих местах комарья было
страшное дело…
      Он замолчал и налил себе кофе. Кофе был горячий, густой, сладкий. Пить его сейчас было
даже приятнее, чем спиртное. От него пахло домом, Гутой. И не просто Гутой, а Гутой в халатике,
прямо со сна, с ещѐ сохранившимся рубцом от подушки на щеке. Зря я в это дело впутался, поду-
мал он. Пятьсот тысяч… А на кой мне эти пятьсот тысяч? Бар я на них покупать собираюсь, что
ли? Деньги нужны, чтобы о них не думать. Это правильно. Это Дик верно сказал. Дом есть, сад
есть, без работы в Хармонте не останешься… Завѐл меня Стервятник, завѐл, как молоденького…
      – Мистер Шухарт, – сказал вдруг Артур, глядя в сторону. – А вы серьѐзно верите, что эта
штука исполняет желания?
      – Чепуха! – рассеянно произнѐс Рэдрик и замер с поднесѐнным ко рту стаканчиком. – А ты
откуда знаешь, за какой такой штукой мы идѐм?
      Артур смущѐнно засмеялся, запустил пятерню в вороные волосы, подѐргал и сказал:
      – Да вот догадался!.. Я уже и не помню, что именно натолкнуло меня на эту мысль… Ну,
во-первых, раньше отец всѐ время бубнил про этот Золотой шар, а последнее время вдруг перестал
и вместо этого зачастил к вам, а я ведь знаю, никакие вы не друзья, что бы там отец ни говорил…
Потом, он странный какой-то стал последнее время… – Артур снова засмеялся и покрутил голо-
вой, что-то вспоминая. – А окончательно я всѐ понял, когда вы с ним на пустыре испытывали этот
дирижаблик… – Он похлопал ладонью по рюкзаку, где лежала туго свѐрнутая оболочка воздуш-
ного шара. – Честно говоря, я вас тогда выследил, и когда увидел, как вы мешок с камнями под-
нимаете и ведѐте над землѐй, тут уж мне всѐ стало окончательно ясно. По-моему, в Зоне, кроме
Золотого шара, ничего тяжѐлого больше не осталось.
      Он откусил от бутерброда, пожевал и задумчиво проговорил с набитым ртом:
      – Я вот только не понимаю, как вы будете его цеплять, он же, наверное, гладкий…
Аркадий и Борис Стругацкие: «Пикник на обочине»

      Рэдрик всѐ смотрел на него поверх стаканчика и думал, до чего же они не похожи друг на
друга: отец и сын. Ничего общего между ними не было. Ни лица, ни голоса, ни души. У Стервят-
ника голос хриплый, заискивающий, подлый какой-то, но когда он об этом говорил, то говорил
здорово. Нельзя его было не слушать. «Рыжий, – говорил он тогда, перегнувшись через стол. – Нас
ведь двое осталось всего, да на двоих две ноги, и обе твои… Кому же, как не тебе? Это же, может,
самое ценное, что в Зоне есть! Кому ж достанется, а? Неужто этим чистоплюям достанется, с их-
ними машинами? Ведь я его нашѐл, я! Сколько там наших по дороге полегло! А нашѐл я! Себе бе-
рѐг. И сейчас никому бы не отдал, да руки, видишь, коротки стали… Кроме тебя – некому. Сколь-
ко я разных молокососов натаскивал, целую школу, понимаешь, для них открыл, – не могут, кость
не та… Ну ладно, ты не веришь. Не веришь – не надо. Тебе – деньги. Дашь мне, сколько сам захо-
чешь, я знаю, ты не обидишь… А я, может, ноги себе верну. Ноги верну, понимаешь ты? Зона ведь
ноги у меня отобрала, так, может, Зона и отдаст?..»
      – Что? – спросил Рэдрик, очнувшись.
      – Я спросил, закурить можно, мистер Шухарт?
      – Да, – сказал Рэдрик. – Кури, кури… Я тоже закурю.
      Он залпом допил остаток кофе, вытащил сигарету и, разминая еѐ, уставился в редеющий ту-
ман. Псих, подумал он. Сумасшедший же. Ноги ему… стервецу…
      От всех этих разговоров копился в душе какой-то осадок, непонятно какой. И он не раство-
рялся со временем, а, наоборот, всѐ копился и копился. И непонятно было, что это такое, но оно
мешало, словно он чем-то заразился от Стервятника, но не гадостью какой-нибудь, а наоборот…
Силой, что ли? Нет, не силой. А чем же тогда? Ну ладно, сказал он себе. Давай так: предположим,
не дошѐл я сюда. Совсем уже собрался, рюкзак уложил, и тут что-то случилось… Сцапали меня,
например. Плохо было бы? Определѐнно плохо. Почему плохо? Деньги пропали? Да нет, не в
деньгах дело… Что добро этим гадам достанется, Хрипатым да Костлявым? Правда, в этом что-то
есть. Обидно. Но мне-то что? Всѐ равно в конце концов всѐ им достанется…
      – Бр-р-р… – Артур передѐрнул плечами. – До костей пробирает. Мистер Шухарт, может
быть, дадите мне теперь глотнуть разок?
      Рэдрик молча достал флягу и протянул ему. А ведь я не сразу согласился, подумал он вдруг.
Двадцать раз я посылал Стервятника подальше, а на двадцать первый всѐ-таки согласился. Как-то
мне невмоготу стало совсем. И последний разговор у нас получился короткий и вполне деловой.
«Здорово, Рыжий. Я вот карту принѐс. Может, всѐ-таки посмотришь?» А я посмотрел ему в глаза,
а глаза у него как нарывы жѐлтые с чѐрной точкой, и я сказал: «Давай». И всѐ. Помню, что пьяный
был тогда, целую неделю пил. На душе было гадостно… А ч-чѐрт, не всѐ ли равно! Пошѐл и по-
шѐл. Что я в этом копаюсь, как психованный! Боюсь я, что ли?
      Он вздрогнул. Длинный, тоскливый скрип донѐсся вдруг из тумана. Рэдрик вскочил, как
подброшенный, и сейчас же, как подброшенный, вскочил Артур. Но уже снова было тихо, только
шуршала, струясь по насыпи у них из-под ног, мелкая галька.
      – Это, наверное, порода просела, – неуверенно, с трудом выговаривая слова, прошептал Ар-
тур. – Вагонетки с породой… стоят давно…
      Рэдрик смотрел прямо перед собой и ничего не видел. Он вспомнил. Это было ночью. Он
проснулся от такого же звука, тоскливого и длинного, обмирая, как во сне. Только это был не сон.
Это кричала Мартышка, сидя на своей постели у окна. Гута проснулась тоже и взяла Рэдрика за
руку, он чувствовал еѐ мгновенно покрывшееся испариной плечо, и так они лежали и слушали, а
когда Мартышка замолчала и улеглась, он подождал ещѐ немного, потом встал, спустился на
кухню и жадно выпил полбутылки коньяку. С этой ночи он запил.
      – Порода, – говорил Артур. – Она, знаете, проседает со временем. От сырости, от эрозии, от
всяких таких причин…
      Рэдрик посмотрел на его побледневшее лицо и снова сел. Сигарета его куда-то пропала из
пальцев, он закурил новую. Артур постоял ещѐ немного, опасливо вертя головой, потом тоже сел
и сказал негромко:
      – Я знаю, рассказывают, что в Зоне будто бы кто-то живѐт. Какие-то люди. Не пришельцы, а
именно люди. Будто Посещение застигло их тут, и они мутировали… приспособились к новым
условиям. Вы слыхали об этом, мистер Шухарт?
      – Да, – сказал Рэдрик. – Только это не здесь. Это в горах. На северо-западе. Пастухи ка-
кие-то.
Аркадий и Борис Стругацкие: «Пикник на обочине»

      Вот он чем меня заразил, думал он. Сумасшествием своим он меня заразил. Вот, значит, по-
чему я сюда пошѐл. Вот что мне здесь надо… Какое-то странное и очень новое ощущение мед-
ленно заполнило его. Он сознавал, что ощущение это на самом деле совсем не новое, что оно дав-
но уже сидело где-то у него в печѐнках, но только сейчас он о нѐм догадался, и всѐ встало на свои
места. И то, что раньше казалось глупостью, сумасшедшим бредом выжившего из ума старика,
обернулось теперь единственной надеждой, единственным смыслом жизни, потому что только
сейчас он понял: единственное на всѐм свете, что у него ещѐ осталось, единственное, ради чего он
жил последние месяцы, была надежда на чудо. Он, дурак, болван, отталкивал эту надежду, затап-
тывал еѐ, издевался над нею, пропивал еѐ, потому что он так привык, потому что никогда в жизни,
с самого детства, он не рассчитывал ни на кого, кроме себя, и потому что с самого детства этот
расчѐт на себя выражался у него в количестве зелѐненьких, которые ему удавалось вырвать, вы-
драть, выгрызть из окружающего его равнодушного хаоса. Так было всегда, и так было бы и
дальше, если бы он в конце концов не оказался в такой яме, из которой его не вызволят никакие
зелѐненькие, в которой рассчитывать на себя совершенно бессмысленно. А сейчас эта надежда
уже не надежда, а уверенность в чуде заполнила его до самой макушки, и он уже удивлялся, как
мог раньше жить в таком беспросветном, безысходном мраке… Он засмеялся и толкнул Артура в
плечо.
      – Что, сталкер, – сказал он, – ещѐ поживѐм, как ты считаешь, а?
      Артур удивлѐнно посмотрел на него, неуверенно улыбаясь. А Рэдрик смял промасленную
бумагу от бутербродов, зашвырнул еѐ под вагонетку и прилѐг на рюкзак, упѐршись локтем.
      – Ну хорошо, – сказал он. – А предположим, например, что этот самый Золотой шар дейст-
вительно… Что б ты тогда пожелал?
      – Значит, вы всѐ-таки верите? – быстро спросил Артур.
      – Это неважно, верю я там или не верю. Ты мне на вопрос ответь.
      Ему вдруг на самом деле стало интересно узнать, что может попросить у Золотого шара та-
кой вот парень, молокосос ещѐ, вчерашний школьник, и он с весѐлым любопытством следил, как
Артур хмурится, тревожит усики, вскидывает на него и снова прячет глаза.
      – Ну, конечно, ноги отцу… – проговорил Артур наконец. – Чтобы дома было всѐ хорошо…
      – Врѐшь, врѐшь, – добродушно сказал Рэдрик. – Ты, браток, учти: Золотой шар только со-
кровенные желания выполняет, только такие, что если не исполнится, то хоть в петлю!
      Артур Барбридж покраснел, снова вскинул на Рэдрика и тотчас же опустил глаза и совсем
залился краской, даже слѐзы выступили. Рэдрик ухмыльнулся, глядя на него.
      – Всѐ понятно, – сказал он почти ласково. – Ладно, это не моѐ дело. Держи уж своѐ при се-
бе… – И тут он вдруг вспомнил про пистолет и подумал, что, пока есть время, надо учесть всѐ, что
можно учесть. – Что это у тебя в заднем кармане? – спросил он небрежно.
      – Пистолет, – буркнул Артур и закусил губу.
      – Зачем он тебе?
      – Стрелять! – сказал Артур с вызовом.
      – Брось, брось, – строго проговорил Рэдрик и сел прямо. – Давай его сюда. В Зоне стрелять
не в кого. Давай.
      Артур хотел что-то сказать, но промолчал, сунул руку за спину, вытащил армейский кольт и
протянул Рэдрику, держа за ствол. Рэдрик взял пистолет за тѐплую рубчатую рукоятку, подбросил
его, поймал и спросил:
      – Платок у тебя есть какой-нибудь? Давай, я заверну…
      Он взял у Артура носовой платок, чистенький, пахнущий одеколоном, завернул пистолет и
положил свѐрток на шпалу.
      – Пусть пока здесь полежит, – объяснил он. – Даст бог, вернѐмся сюда, возьмѐм. Может, в
самом деле от патрульных отстреливаться придѐтся… Хотя от патрульных отстреливаться, бра-
ток…
      Артур решительно помотал головой.
      – Да мне не для того, – сказал он с досадой. – Там только один патрон. Чтобы… если как с
отцом…
      – Во-он что… – протянул Рэдрик, рассматривая его в упор. – Ну, за это можешь не беспоко-
иться. Если как с отцом, то уж до этого места я тебя дотащу. Обещаю… Гляди, рассвело!
      Туман исчезал на глазах. На насыпи его уже не было вовсе, а внизу и вдали молочная мгла
Аркадий и Борис Стругацкие: «Пикник на обочине»

проседала и протаивала, сквозь неѐ прорастали округлые щетинистые вершины холмов, и между
холмами кое-где виднелась уже рябая поверхность прокисшего болота, покрытая реденьким за-
морѐнным лозняком, а на горизонте, за холмами, ярко-жѐлтым вспыхнули вершины гор, и небо
над горами было ясное и голубое. Артур оглянулся через плечо и восхищѐнно вскрикнул. Рэдрик
тоже оглянулся. На востоке горы казались чѐрными, а над ними полыхало и переливалось знако-
мое изумрудное зарево – зелѐная заря Зоны. Рэдрик поднялся, зашѐл за вагонетку, присел на на-
сыпи и, покряхтывая, смотрел, как быстро гаснет, затапливается розовым зелѐное зарево, и оран-
жевая краюха солнца выползает из-за хребта, и сразу от холмов потянулись лиловатые тени, всѐ
стало резким, рельефным, всѐ стало видно как на ладони, и прямо перед собой, метрах в двухстах,
Рэдрик увидел вертолѐт. Вертолѐт упал, видно, в самый центр «комариной плеши», и весь фюзе-
ляж его расплющило в жестяной блин, только хвост остался цел, его слегка изогнуло, и он чѐрным
крючком торчал над прогалиной между холмами, и стабилизирующий винт остался цел, отчѐтливо
поскрипывал, покачиваясь на лѐгком ветерке. «Плешь», видимо, попалась мощная, даже пожара
настоящего не получилось, и на расплющенной жестянке отчѐтливо выделялась красно-синяя
эмблема королевских военно-воздушных сил, которую Рэдрик вот уже сколько лет и в глаза не
видел и вроде бы даже позабыл, как она выглядит.
      Потом Рэдрик вернулся к рюкзаку, достал карту и разложил еѐ на спѐкшейся груде породы в
вагонетке. Самого карьера видно отсюда не было, его заслонил холм с почерневшим, обгорелым
деревом на вершине. Этот холм предстояло обойти справа, по лощине между ним и другим хол-
мом, который тоже был виден отсюда, совсем голый, с бурой каменной осыпью по всему склону.
      Все ориентиры совпадали, но Рэдрик не испытывал удовлетворения. Многолетний инстинкт
сталкера категорически протестовал против самой мысли, несуразной и противоестественной, –
прокладывать тропу между двумя близкими возвышенностями. Ладно, подумал Рэдрик, это мы
ещѐ посмотрим. На месте будет виднее. Тропа до этой лощины вела по болоту, по открытому,
ровному месту, которое казалось отсюда безопасным, но, приглядевшись, Рэдрик различил между
сухими кочками какое-то тѐмно-серое пятно. Он взглянул на карту. Там стоял крестик, и корявы-
ми буквами было написано: «Хлюст». Красный пунктир тропы шѐл правее крестика. Кличка была
вроде бы знакомая, но кто такой этот Хлюст, как он выглядел и когда он был, Рэдрик вспомнить
не мог. Вспомнилось ему почему-то только: дымный зал в «Боржче», огромные красные лапы,
сжимающие стаканы, громовой хохот, разинутые желтозубые пасти: фантастическое стадо тита-
нов и гигантов, собравшихся на водопой, одно из самых ярких воспоминаний детства, первое По-
сещение «Боржча». Что я тогда принѐс? «Пустышку», кажется. Прямо из Зоны, мокрый, голодный,
ошалелый, с мешком через плечо, ввалился в этот кабак, грохнул мешок на стойку перед Эрне-
стом, злобно щерясь и озираясь, выдержал грохочущий залп издевательств, дождался, пока Эр-
нест, тогда ещѐ молодой, всегда при галстуке бабочкой, – отсчитал сколько-то там зелѐненьких…
нет, тогда были ещѐ не зелѐненькие, тогда были квадратные, королевские, с какой-то полуголой
бабой в плаще и в венке… дождался, спрятал деньги в карман и неожиданно для себя самого цап-
нул со стойки тяжѐлую пивную кружку и с размаху хватил ею по ближайшей хохочущей пасти…
Рэдрик ухмыльнулся и подумал: может, это и был Хлюст?
      – Разве между холмами можно, господин Шухарт? – вполголоса спросил над ухом Артур. Он
стоял рядом и тоже разглядывал карту.
      – Там посмотрим, – сказал Рэдрик. Он всѐ смотрел на карту. На карте было ещѐ два крестика:
один на склоне холма с деревом, другой на каменной осыпи. Пудель и Очкарик. Тропа проходила
понизу между ними. – Там посмотрим, – повторил он, сложил карту и сунул еѐ в карман.
      Он оглядел Артура.
      – Подай мне на спину рюкзак… Пойдѐм, как раньше, – сказал он, встряхивая рюкзак и при-
лаживая лямки поудобнее. – Ты идѐшь впереди, чтобы я тебя каждую минуту видел. Не огляды-
вайся, а уши держи нараспашку. Мой приказ – закон. Имей в виду, придѐтся много ползти, грязи
не вздумай бояться, если прикажу, мордой в грязь без разговоров… Да курточку свою застегни.
Готов?
      – Готов, – сказал Артур глухо. Он здорово нервничал. Румянца на щеках у него как не быва-
ло.
      – Первое направление вот. – Рэдрик резко махнул ладонью в сторону ближайшего холма в
сотне шагов от насыпи. – Ясно? Пошѐл.
      Артур судорожно вздохнул и, перешагнув через рельс, стал боком спускаться с насыпи.
Аркадий и Борис Стругацкие: «Пикник на обочине»

Галька с шумом сыпалась за ним.
      – Легче, легче, – сказал Рэдрик. – Спешить некуда.
      Он стал осторожно спускаться следом, привычно регулируя инерцию тяжѐлого рюкзака
мускулами ног. Краем глаза он всѐ время следил за Артуром. Боится парень, думал он. Правильно
боится. Предчувствует, наверное. Если у него чутьѐ как у папаши, то должен предчувствовать…
Знал бы ты, Стервятник, как обернулось дело. Знал бы ты, Стервятник, что я тебя на этот раз по-
слушаюсь. «А вот здесь, Рыжий, тебе одному не пройти. Хочешь не хочешь, а придѐтся тебе ко-
го-нибудь с собой взять. Могу кого-нибудь из своих отдать, кого не жалко…». Уговорил.
      Первый раз в жизни согласился я на такое дело. Ну ничего, подумал он. Может быть,
всѐ-таки обойдѐтся, всѐ-таки я не Стервятник, может быть, словчим что-нибудь…
      – Стоп! – приказал он Артуру.
      Парнишка остановился по щиколотку в ржавой воде. Пока Рэдрик спускался, трясина затя-
нула его по колено.
      – Камень видишь? – спросил Рэдрик. – Вон, под холмом лежит. Давай на него.
      Артур двинулся вперѐд. Рэдрик отпустил его на десять шагов и пошѐл следом. Трясина под
ногами чавкала. Это была мѐртвая трясина – ни мошкары, ни лягушек, даже лозняк здесь высох и
сгнил. Рэдрик привычно посматривал по сторонам, но пока всѐ было вроде бы спокойно. Холм
медленно приближался, наполз на низкое ещѐ солнце, потом закрыл всю восточную часть неба. У
камня Рэдрик оглянулся в сторону насыпи. Насыпь была ярко озарена солнцем, на ней стоял поезд
из десятка вагонеток, часть вагонеток сорвалась с рельсов и лежала на боку, насыпь под ними бы-
ла покрыта рыжими потѐками высыпавшейся породы. А дальше, в сторону карьера, к северу от
поезда, воздух над рельсами мутно дрожал и переливался, и время от времени в нѐм мгновенно
вспыхивали и гасли маленькие радуги. Рэдрик посмотрел на это дрожание, сплюнул почти всухую
и отвернулся.
      – Дальше, – сказал он, и Артур повернул к нему напряжѐнное лицо. – Вон тряпьѐ, видишь?
Да не туда смотришь! Вон там, правее…
      – Да, – сказал Артур.
      – Так вот, это был некий Хлюст. Давно был. Он не слушался старших и теперь лежит там
специально для того, чтобы показывать умным людям дорогу. Возьми два пальца влево от этого
Хлюста… Взял? Засѐк точку? Ну примерно там, где лозняк чуть погуще… Двигай туда. Пошѐл!
      Теперь они шли параллельно насыпи. С каждым шагом воды под ногами становилось всѐ
меньше, и скоро они шагали уже по сухим пружинистым кочкам. А на карте здесь везде сплошное
болото, подумал Рэдрик. Устарела карта, давненько Барбридж здесь не бывал, вот она и устарела.
Плохо. Оно, конечно, по сухому идти легче, но лучше уж чтобы здесь было это болото… Ишь
вышагивает, подумал он про Артура. Как по центральному проспекту.
      Артур, видимо, приободрился и шѐл теперь полным шагом. Одну руку он засунул в карман,
а другой весело отмахивал, словно на прогулке. Тогда Рэдрик пошарил в кармане, выбрал гайку
граммов на двадцать и, прицелившись, запустил ему в голову. Гайка попала Артуру прямо в за-
тылок. Парень ахнул, обхватил голову руками и, скорчившись, рухнул на сухую траву. Рэдрик ос-
тановился над ним.
      – Вот так оно здесь и бывает, Арчи, – сказал он назидательно. – Это тебе не бульвар, ты
здесь со мной не на шпацир вышел.
      Артур медленно поднялся. Лицо у него было совершенно белое.
      – Всѐ понятно? – спросил Рэдрик.
      Артур глотнул и покивал.
      – Вот и хорошо. А в следующий раз надаю по зубам. Если жив останешься. Пошѐл!
      А из паренька мог бы получиться сталкер, думал Рэдрик. Звали бы его, наверное, Красавчик
Арчи. У нас был уже один красавчик, звали его Диксон, а теперь его зовут Суслик. Единственный
сталкер, который попал в «мясорубку» и всѐ-таки выжил. Повезло. Он-то, чудак, до сих пор дума-
ет, что это его Барбридж из «мясорубки» вытащил. Чѐрта с два! Из «мясорубки» не вытащишь…
Из Зоны он его выволок, это верно. Совершил Барбридж такой геройский поступок! Только по-
пробовал бы он не выволочь! Эти его штучки тогда уже всем надоели, и ребята ему сказали в тот
раз прямо: один лучше не возвращайся. А ведь как раз тогда Барбриджа и прозвали Стервятником,
до этого он у нас в Битюках ходил…
      Рэдрик вдруг ощутил на левой щеке едва заметный ток воздуха и сейчас же, ещѐ не успев ни
Аркадий и Борис Стругацкие: «Пикник на обочине»

о чѐм подумать, крикнул:
      – Стой!
      Он вытянул руку влево. Ток воздуха чувствовался там сильнее. Где-то между ними и насы-
пью разлеглась «комариная плешь», а может быть, она шла и по самой насыпи, не зря же свали-
лись вагонетки. Артур стоял как вкопанный, он даже не обернулся.
      – Возьми правее, – приказал Рэдрик. – Пошѐл.
      Да, неплохой был бы сталкер… Кой чѐрт, жалею я его, что ли? Этого ещѐ не хватало. А меня
кто-нибудь когда-нибудь жалел?.. Вообще-то да, жалели. Кирилл меня жалел. Дик Нунан меня
жалеет. Правда, он, может быть, не столько меня жалеет, сколько к Гуте прислоняется, но, может
быть, и жалеет, одно другому не помеха у порядочных людей… Только мне вот жалеть никого не
приходится. У меня выбор: или-или… Он впервые с полной отчѐтливостью представил себе этот
выбор: или этот паренѐк, или моя Мартышка. Тут и выбирать нечего, всѐ ясно. Если только чудо
возможно, сказал какой-то голос изнутри, и он с ужасом и ожесточением задавил в себе этот го-
лос.
      Они миновали груду серого тряпья. От Хлюста ничего не осталось, только лежала поодаль в
засохшей траве длинная, насквозь проржавевшая палка – миноискатель. Тогда многие пользова-
лись миноискателями, покупали втихаря у армейских интендантов, надеялись на эти штуки как на
самого господа бога, а потом два сталкера подряд за несколько дней погибли с ними, убитые под-
земными разрядами. И как отрезало… Кто же всѐ-таки был этот Хлюст? Стервятник его сюда
привѐл или он сам сюда пришѐл? И почему их всех тянуло к этому карьеру? Почему я об этом ни-
чего не слыхал?.. Дьявол, припекает-то как! И это с утра, а что будет потом?
      Артур, который шѐл шагах в пяти впереди, поднял руку и вытер со лба пот. Рэдрик покосил-
ся на солнце. Солнце было ещѐ невысоко. И тут он вдруг осознал, что сухая трава под ногами не
шуршит, как раньше, а словно бы поскрипывает, как картофельная мука, и она уже не колючая и
жѐсткая, как раньше, а мягкая и зыбкая, – она рассыпалась под сапогом, словно лохмотья копоти.
И он увидел чѐтко выдавленные следы Артура и бросился на землю, крикнув: «Ложись!»
      Он упал лицом в траву, и она разлетелась в пыль под его щекой, и он заскрипел зубами от
злости, что так не повезло. Он лежал, стараясь не двигаться, всѐ ещѐ надеясь, что, может быть,
пронесѐт, хотя и понимал, что они попались. Жар усиливался, наваливался, обволакивая всѐ тело,
как простыня, смоченная кипятком, глаза залило потом, и Рэдрик запоздало крикнул Артуру: «Не
шевелись! Терпи!». И стал терпеть сам.
      И он бы вытерпел, и всѐ обошлось бы тихо-благородно, пропотели бы только, но не выдер-
жал Артур. То ли не расслышал, что ему крикнул, то ли перепугался сверх всякой меры, а может
быть, разом припекло его ещѐ сильнее, чем Рэдрика, – во всяком случае управлять собой он пере-
стал и слепо, с каким-то горловым воплем, кинулся, пригнувшись, куда погнал его бессмысленный
инстинкт – назад, как раз туда, куда бежать уж никак нельзя было. Рэдрик едва успел приподнять-
ся и обеими руками ухватить его за ногу, и он всем телом грянулся о землю, подняв тучу пепла,
взвизгнул неестественно высоким голосом, лягнул Рэдрика свободной ногой в лицо, забился и за-
дѐргался, но Рэдрик, сам уже плохо соображая от боли, наполз на него, прижимаясь обожжѐнным
лицом к кожаной куртке, стремясь задавить, втереть в землю, обеими руками держа за длинные
волосы дѐргающуюся голову и бешено колотя носками ботинок и коленями по ногам, по земле, по
заду. Он смутно слышал стоны и мычание, доносившиеся из-под него, и свой собственный хрип-
лый рѐв: «Лежи, жаба, лежи, убью…». А сверху на него всѐ наваливали и наваливали груды рас-
калѐнного угля, и уже полыхала на нѐм одежда, и трещала, вздуваясь пузырями и лопаясь, кожа на
ногах и боках, и он, уткнувшись лбом в серый пепел, судорожно уминая грудью голову этого
проклятого сопляка, не выдержал и заорал изо всех сил…
      Он не помнил, когда всѐ это кончилось. Понял только, что снова может дышать, что воздух
снова стал воздухом, а не раскалѐнным паром, выжигающим глотку, и сообразил, что надо спе-
шить, что надо как можно скорее убираться из-под этой дьявольской жаровни, пока она снова не
опустилась на них. Он сполз с Артура, который лежал совершенно неподвижно, зажал обе его но-
ги под мышкой и, помогая себе свободной рукой, пополз вперѐд, не спуская глаз с черты, за кото-
рой снова начиналась трава, мѐртвая, сухая, колючая, но настоящая, – она казалась ему сейчас ве-
личайшим обиталищем жизни. Пепел скрипел на зубах, обожжѐнное лицо то и дело обдавало
остатками жара, пот лил прямо в глаза, наверное, потому, что ни бровей, ни ресниц у него больше
не было. Артур волочился следом, словно нарочно цепляясь своей проклятой курточкой; горели
Аркадий и Борис Стругацкие: «Пикник на обочине»

обваренные руки, а рюкзак при каждом движении поддавал в обгорелый затылок. От боли и ду-
хоты Рэдрик с ужасом подумал, что совсем обварился и теперь ему не дойти. От этого страха он
сильнее заработал свободным локтем и коленками, только бы доползти, ну ещѐ немного, давай,
Рэд, давай, Рыжий, вот так, вот так, ну ещѐ немного…
      Потом он долго лежал, погрузив лицо и руки в холодную ржавую воду, с наслаждением
вдыхая провонявшую гнилью прохладу. Век бы так лежал, но он заставил себя подняться, стоя на
коленях, сбросил рюкзак, на четвереньках подобрался к Артуру, который всѐ ещѐ неподвижно ле-
жал в шагах тридцати от болота, и перевернул его на спину. Н-да, красивый был мальчик. Теперь
эта смазливая мордашка казалась чѐрно-серой маской из смеси запѐкшейся крови и пепла, и не-
сколько секунд Рэдрик с тупым интересом разглядывал продольные борозды на этой маске – сле-
ды от кочек и камней. Потом он поднялся на ноги, взял Артура под мышки и потащил к воде. Ар-
тур хрипло дышал, время от времени постанывая. Рэдрик бросил его лицом в самую большую
лужу и повалился рядом, снова переживая наслаждение от мокрой ледяной ласки. Артур забуль-
кал, завозился, подтянул под себя руки и поднял голову. Глаза его были вытаращены, он ничего не
соображал и жадно хватал ртом воздух, отплѐвываясь и кашляя. Потом взгляд его сделался ос-
мысленным и остановился на Рэдрике.
      – Ф-фу-у… – сказал он и помотал лицом, разбрызгивая грязную воду. – Что это было, мистер
Шухарт?
      – Смерть это была, – невнятно произнѐс Рэдрик и закашлялся. Он ощупал лицо. Было боль-
но. Нос распух, но брови и ресницы, как это ни странно, были на месте. И кожа на руках тоже
оказалась цела, только покраснела малость.
      Артур тоже осторожно трогал пальцами своѐ лицо. Теперь, когда страшную маску смыло
водой, физиономия у него оказалась тоже противу ожиданий почти в порядке. Несколько царапин,
ссадина на лбу, рассечена нижняя губа, а так, в общем, ничего.
      – Никогда о таком не слышал, – проговорил Артур и посмотрел назад.
      Рэдрик тоже оглянулся. На сероватой испепелѐнной траве осталось много следов, и Рэдрик
поразился, как, оказывается, короток был тот страшный, бесконечный путь, который он прополз,
спасаясь от гибели. Каких-нибудь метров двадцать-тридцать, не больше, было всего от края до
края выжженной проплешины, но он сослепу и от страха полз по ней каким-то диким зигзагом,
как таракан по раскалѐнной сковороде, и спасибо ещѐ, что полз, в общем, туда, куда надо, а ведь
мог бы заползти на «комариную плешь» слева, а мог бы и вообще повернуть обратно… Нет, не
мог бы, подумал он с ожесточением. Это молокосос какой-нибудь мог бы, а я тебе не молокосос, и
если бы не этот дурак, то вообще ничего бы не случилось, обварил бы себе ноги, вот и все непри-
ятности.
      Он посмотрел на Артура. Артур с фырканьем умывался, покряхтывал, задевая больные мес-
та. Рэдрик поднялся и, морщась от прикосновений задубевшей от жары одежды к обожжѐнной
коже, вышел на сухое место и нагнулся над рюкзаком. Вот рюкзаку досталось по-настоящему.
Верхние клапаны просто-напросто обгорели, пузырьки в аптечке все полопались от жара к чѐрто-
вой матери, и от жухлого пятна несло невыносимой медициной. Рэдрик отстегнул клапан, при-
нялся выгребать осколки стекла и пластика, и тут Артур у него за спиной сказал:
      – Спасибо вам, мистер Шухарт! Вытащили вы меня.
      Рэдрик промолчал. Какой ещѐ чѐрт спасибо! Сдался ты мне спасать тебя.
      – Я сам виноват, – сказал Артур. – Я ведь слышал, что вы мне приказали лежать, но я здоро-
во перепугался, а когда припекло, совсем голову потерял. Я очень боли боюсь, мистер Шухарт…
      – Давай, вставай, – сказал Рэдрик, не оборачиваясь. – Это всѐ были цветочки… Вставай, чего
разлѐгся!
      Зашипев от боли в обожжѐнных плечах, он вскинул на спину рюкзак, продел руки в лямки.
Ощущение было такое, будто кожа на обожжѐнных местах съѐжилась и покрылась болезненными
морщинами. Боли он боится… С чумой тебя пополам вместе с твоей болью!.. Он огляделся. Ни-
чего, с тропы не сошли. Теперь эти холмики с покойниками. Поганые холмики стоят, гниды, тор-
чат как чѐртовы макушки, и эта лощинка между ними… Он невольно потянул носом воздух. Ах,
поганенькая лощинка, вот она-то самая погань и есть. Жаба.
      – Лощинку между холмами видишь? – спросил он Артура.
      – Вижу.
      – Прямо на неѐ. Марш!
Аркадий и Борис Стругацкие: «Пикник на обочине»

      Тыльной стороной ладони Артур вытер под носом и двинулся вперѐд, шлѐпая по лужам. Он
прихрамывал и был уже не такой прямой и стройный, как раньше, – согнуло его, и шѐл он теперь
осторожно, с большой опаской. Вот и ещѐ одного я вытащил, подумал Рэдрик. Который же это
будет? Пятый? Шестой? И теперь вот спрашивается: зачем? Что он мне, родной? Поручился я за
него? Слушай, Рыжий, а почему ты его тащил? Чуть ведь сам из-за него не загнулся… Теперь-то,
на ясную голову, я знаю: правильно я его тащил, мне без него не обойтись, он у меня как заложник
за Мартышку. Я не человека вытащил, я миноискатель свой вытащил. Тральщик свой. Отмычку. А
там, на горячем месте, я об этом и думать не думал. Тащил его как родного, и мысли даже не бы-
ло, чтобы бросить, хотя про всѐ забыл и про отмычку забыл, и про Мартышку забыл… Что же это
получается? Получается, что я и в самом деле добрый парень. Это мне и Гута твердит, и Ки-
рилл-покойник внушал, и Ричард всѐ время насчѐт этого долдонит… Тоже мне, нашли добряка!
Ты это брось, сказал он себе. Тебе здесь эта доброта ни к чему! Думать надо, а потом уже рука-
ми-ногами шевелить. Чтоб в первый и в последний раз, понятно? Добряк… Мне его надо сберечь
для «мясорубки», холодно и ясно подумал он. Здесь всѐ можно пройти, кроме «мясорубки».
      – Стой! – сказал он Артуру.
      Лощина была перед ними, и Артур уже стоял, растерянно глядя на Рэдрика. Дно лощины
было покрыто гнойно-зелѐной, жирно отсвечивающей на солнце жижей. Над поверхностью еѐ ку-
рился лѐгкий парок, между холмами он становился гуще, и в тридцати шагах уже ничего не было
видно. И смрад. «Запашок там будет, Рыжий, так ты не того… не дрейфь».
      Артур издал горловой звук и попятился. Тогда Рэдрик стряхнул с себя оцепенение, торопли-
во вытащил из кармана свѐрток с ватой, пропитанной дезодоратором, заткнул ноздри тампоном и
протянул вату Артуру.
      – Спасибо, мистер Шухарт, – слабым голосом сказал Артур. – А как-нибудь верхом нельзя?..
      Рэдрик молча взял его за волосы и повернул его голову в сторону кучи тряпья на каменной
осыпи.
      – Это был Очкарик, – сказал он. – А на левом холме, отсюда не видно, лежит Пудель. В том
же виде. Понял? Вперѐд.
      Жижа была тѐплая, липкая. Сначала они шли в рост, погрузившись по пояс, дно под ногами,
к счастью, было каменистое и довольно ровное, но вскоре Рэдрик услышал знакомое жужжание с
обеих сторон. На левом холме, освещѐнном солнцем, ничего не было видно, а на склоне справа, в
тени, запрыгали бледные лиловатые огоньки.
      – Пригнись! – скомандовал он сквозь зубы и пригнулся сам. – Ниже, дурак! – крикнул он.
      Артур испуганно пригнулся, и в ту же секунду громовой разряд расколол воздух. Над самы-
ми головами у них затряслась в бешеной пляске разветвлѐнная молния, едва заметная на фоне не-
ба. Артур присел и окунулся по плечи. Рэдрик, чувствуя, что уши ему заложило от грохота, по-
вернул голову и увидел в тени ярко-алое, быстро тающее пятно среди каменного крошева, и
сейчас же ударила вторая молния.
      – Вперѐд! Вперѐд! – заорал он, не слыша себя.
      Теперь они двигались на корточках, гусиным шагом, выставив наружу только головы, и при
каждом разряде Рэдрик видел, как длинные волосы Артура встают дыбом, и чувствовал, как ты-
сячи иголочек вонзаются в кожу лица. «Вперѐд! – монотонно повторял он. – Вперѐд!» Он уже ни-
чего не слышал. Один раз Артур повернулся к нему в профиль, и он увидел вытаращенный ужа-
сом глаз, скошенный на него, и белые прыгающие губы, и замазанную зеленью потную щеку.
Потом молнии стали бить так низко, что им пришлось окунуться с головой. Зелѐная слизь заклеи-
вала рот, стало трудно дышать. Хватая ртом воздух, Рэдрик вырвал из носа тампоны и обнаружил
вдруг, что смрад исчез, что воздух наполнен свежим, пронзительным запахом озона, а пар вокруг
становился всѐ гуще или, может быть, это потемнело в глазах, и уже не видно было холмов, ни
справа, ни слева ничего не было видно, кроме облепленной зелѐной грязью головы Артура и жѐл-
того клубящегося пара вокруг.
      Пройду, пройду, думал Рэдрик. Не в первый раз, всю жизнь так, сам в дряни, а над головой
молнии, иначе никогда и не было… И откуда здесь эта дрянь? Сколько дряни… с ума сойти,
сколько дряни в одном месте! Это Стервятник, подумал он яростно. Это Стервятник здесь прошѐл,
это за ним осталось… Очкарик лѐг справа, Пудель лѐг слева, и всѐ для того, чтобы Стервятник
прошѐл между ними и оставил за собой всю свою мерзость… Так тебе и надо, сказал он себе. Кто
идѐт следом за Стервятником, тот всегда по горло в грязи. Ты что, этого раньше не знал? Их
Аркадий и Борис Стругацкие: «Пикник на обочине»

слишком много, Стервятников, почему и не осталось здесь ни одного чистого места… Нунан ду-
рак: ты, мол, Рыжий, нарушитель равновесия, разрушитель порядка, тебе, мол, Рыжий, при любом
порядке плохо, и при плохом плохо, и при хорошем плохо, – из-за таких, как ты, никогда не будет
царствия небесного на земле… Да что ты в этом понимаешь, толстяк? Где это ты у нас видел хо-
роший порядок? Когда это ты видел меня при хорошем порядке?..
      Он поскользнулся на повернувшемся под ногой камне, окунулся с головой, вынырнул, уви-
дел совсем рядом перекошенное, с вытаращенными глазами лицо Артура и вдруг на мгновение
похолодел: ему показалось, что он потерял направление. Но он не потерял направления. Он сейчас
же понял, что идти надо вон туда, где из жижи торчит чѐрная верхушка камня, понял, хотя, кроме
этой верхушки, ничего не было видно в жѐлтом тумане.
      – Стой! – заорал он. – Правее держи! Правее камня.
      Он опять не услышал своего голоса и тогда догнал Артура, поймал его за плечо и стал пока-
зывать рукой: держи правее камня, голову вниз. Вы мне за это заплатите, подумал он. У камня
Артур нырнул, и сейчас же молния с треском ударила в чѐрную верхушку, только раскалѐнные
крошки полетели. Вы мне за это заплатите, повторял он, погружаясь с головой и изо всех сил ра-
ботая руками и ногами. В ушах гулко раскатился новый удар молнии. Я из вас всю душу вытрясу
за это! Он мимолѐтно подумал: о ком это я? Не знаю. Но кто-то за это должен заплатить, кто-то
мне за это заплатит! Подождите, дайте только добраться до шара, до шара мне дайте добраться, я
вам не Стервятник, я с вас спрошу по-своему…
      Когда они выбрались на сухое место, на уже раскалѐнное солнцем каменное крошево, оглу-
шѐнные, вывернутые наизнанку, шатаясь и цепляясь друг за друга, чтобы не упасть, Рэдрик уви-
дел облупленный автофургон, просевший на осях, и смутно вспомнил, что здесь, возле этого фур-
гона, можно отдышаться в тени. Они забрались в тень. Артур лѐг на спину и принялся вялыми
пальцами расстѐгивать на себе куртку, а Рэдрик привалился рюкзаком к стенке фургона, кое-как
вытер ладони о щебень и полез за пазуху.
      – И мне… – проговорил Артур. – И мне, мистер Шухарт!
      Рэдрик поразился, какой у этого мальчишки громкий голос, хлебнул, закрыл глаза и протя-
нул флягу Артуру. Всѐ, подумал он вяло. Прошли. И это прошли. Теперь сумму прописью. Вы
думаете, я забыл? Нет, я всѐ помню. Думаете, я вам спасибо скажу, что вы меня живым оставили,
не утопили? Кол вам, а не спасибо. Теперь вам всем конец, понятно? Я ничего этого не оставлю.
Теперь я решаю. Я, Рэдрик Шухарт, в здравом уме и трезвой памяти буду решать всѐ и за всех. А
вы, все прочие, Стервятники, жабы, пришельцы, костлявые, Квотерблады, паразиты, зелѐненькие,
Хрипатые, в галстучках, в мундирчиках, чистенькие, с портфелями, с речами, с благодеяниями, с
работодательством, с вечными аккумуляторами, с вечными двигателями, с «комариными плеша-
ми», с лживыми обещаниями, хватит, поводили меня за нос, через всю мою жизнь волокли меня за
нос, я всѐ, дурак, хвастался, что, мол, как хочу, так и сделаю, а вы только поддакивали, а сами,
гады, перемигивались и волокли меня за нос, тянули, тащили, через тюрьмы, через кабаки… Хва-
тит!
      Он отстегнул ремни рюкзака и принял из рук Артура флягу.
      – Никогда я не думал, – говорил Артур с кротким недоумением в голосе, – даже представить
себе не мог… Я, конечно, знал смерть, огонь… но вот такое!.. Как же мы с вами обратно-то пой-
дѐм?
      Рэдрик не слушал его. То, что говорит этот человечек, теперь не имеет никакого значения.
Это и раньше не имело никакого значения, но раньше он всѐ-таки был человеком. А теперь это…
так, говорящая отмычка. Пусть говорит.
      – Помыться бы… – Артур озабоченно озирался. – Хоть бы лицо сполоснуть.
      Рэдрик рассеянно взглянул на него, увидел слипшиеся, свалявшиеся войлоком волосы, из-
мазанное подсохшей слизью лицо со следами пальцев, и всего его, покрытого коркой потрескав-
шейся грязи, и не ощутил ни жалости, ни раздражения, ничего. Говорящая отмычка. Он отвернул-
ся. Впереди расстилалось унылое, как заброшенная строительная площадка, пространство,
засыпанное острой щебѐнкой, запорошѐнное белой пылью, залитое слепящим солнцем, нестерпи-
мо белое, горячее, злое, мѐртвое. Дальний край карьера был уже виден отсюда – тоже ослепитель-
но белый и кажущийся с этого расстояния совершенно ровным и отвесным, а ближний край отме-
чала россыпь крупных обломков, и спуск в карьер был там, где среди обломков красным пятном
выделялась кабина экскаватора; это был единственный ориентир. Надо было идти прямо на него,
Аркадий и Борис Стругацкие: «Пикник на обочине»

положившись на самое обыкновенное везенье.
     Артур вдруг приподнялся, сунул руку под фургон и вытащил оттуда ржавую консервную
банку.
     – Взгляните-ка, мистер Шухарт, – сказал он, оживившись. – Ведь это, наверное, отец оста-
вил… Там и ещѐ есть.
     Рэдрик не ответил. Это ты зря, подумал он равнодушно. Лучше бы тебе сейчас про отца не
вспоминать, лучше бы тебе сейчас помалкивать. А впрочем, всѐ равно… Он поднялся и зашипел
от боли, потому что вся одежда приклеилась к телу, к обожжѐнной коже, и теперь что-то там
внутри мучительно рвалось, отдиралось, как засохший бинт от раны. Артур тоже поднялся и тоже
зашипел и закряхтел и страдальчески посмотрел на Рэдрика – видно было, что ему очень хочется
пожаловаться, но он не решается. Он только сказал сдавленным голосом:
     – А нельзя мне сейчас ещѐ разок глотнуть, мистер Шухарт?
     Рэдрик спрятал за пазуху флягу, которую держал в руке, и сказал:
     – Красное видишь между камнями?
     – Вижу, – сказал Артур и судорожно перевѐл дух.
     – Прямо на него. Пошѐл.
     Артур со стоном потянулся, расправляя плечи, весь скривился и, озираясь, проговорил:
     – Помыться бы хоть немножко… Приклеилось всѐ.
     Рэдрик молча ждал. Артур безнадѐжно посмотрел на него, покивал и двинулся было, но тут
же остановился.
     – Рюкзак, – сказал он. – Рюкзак забыли, мистер Шухарт.
     – Марш! – приказал Рэдрик.
     Ему не хотелось ни объяснять, ни лгать, да и не к чему всѐ это было. И так пойдѐт. Деваться
ему некуда. Пойдѐт. И Артур пошѐл. Побрѐл, ссутулившись, волоча ноги, пытаясь отодрать с лица
прочно присохшую дрянь, сделавшись маленьким, жалким, тощим, как мокрый бродячий котѐнок.
Рэдрик двинулся следом, и как только он вышел из тени, солнце опалило и ослепило его, и он
прикрылся ладонью, жалея, что не прихватил тѐмные очки.
     От каждого шага взлетало облачко белой пыли, пыль садилась на ботинки, она издавала не-
стерпимый запах, вернее, это от Артура несло, идти за ним следом было невозможно, и не сразу
Рэдрик понял, что запах-то исходит больше всего от него самого. Запах был мерзкий, но какой-то
знакомый, это он наполнял город в те дни, когда северный ветер нѐс по улицам дымы от завода. И
от отца так же пахло, когда он возвращался домой, огромный, мрачный, с красными бешеными
глазами, и Рэдрик торопился забраться куда-нибудь в дальний угол и оттуда смотрел боязливо, как
отец сдирает с себя и швыряет в руки матери рабочую куртку, стаскивает с огромных ног огром-
ные стоптанные башмаки, пихает их под вешалку, а сам в одних носках липко шлѐпает в ванную
под душ и долго ухает там, с треском хлопая себя по мокрым телесам, гремит тазами, что-то вор-
чит себе под нос, а потом ревѐт на весь дом: «Мария! Заснула?» Нужно было дождаться, пока он
отмоется, сядет за стол, где уже стоит бутылочка, глубокая тарелка с густым супом и банка с кет-
чупом, дождаться, пока он дохлебает суп и примется за мясо с бобами, и вот тогда можно было
выбираться на свет, залезать к нему на колени и спрашивать, какого мастера и какого инженера он
утопил сегодня в купоросном масле…
     Всѐ вокруг было раскалено добела, и его мутило от сухой жестокой жары, от усталости, и
неистово саднила обожжѐнная, полопавшаяся на сгибах кожа, и ему казалось, что сквозь горячую
муть, обволакивающую сознание, она пытается докричаться до него, умоляя о покое, о воде, о
прохладе. Затѐртые до незнакомости воспоминания громоздились в отѐкшем мозгу, опрокидывали
друг друга, заслоняли друг друга, смешивались друг с другом, вплетаясь в белый знойный мир,
пляшущий перед полузакрытыми глазами, и все они были горькими, и все они вызывали цара-
пающую жалость или ненависть. Он пытался вмешаться в этот хаос, силился вызвать из прошлого
какой-нибудь сладкий мираж, ощущение нежности или бодрости, он выдавливал из глубин памяти
свежее смеющееся личико Гуты, ещѐ девчонки, желанной и неприкосновенной, и оно появлялось
было, но сразу же затекало ржавчиной, искажалось и превращалось в угрюмую, заросшую грубой
бурой шерстью мордочку Мартышки; он силился вспомнить Кирилла, святого человека, его бы-
стрые, уверенные движения, его смех, его голос, обещающий небывалые и прекрасные места и
времена, и Кирилл появлялся перед ним, а потом ярко вспыхивала на солнце серебряная паутина,
и вот уже нет Кирилла, а уставляются в лицо Рэдрику немигающие ангельские глазки Хрипатого
Аркадий и Борис Стругацкие: «Пикник на обочине»

Хью, и большая белая рука его взвешивает на ладони фарфоровый контейнер… Какие-то тѐмные
силы, ворочающиеся в его сознании, мгновенно сминали волевой барьер и гасили то немногое хо-
рошее, что ещѐ хранила его память, и уже казалось, что ничего хорошего не было вовсе, а только
рыла, рыла, рыла…
      И всѐ это время он оставался сталкером. Не думая, не осознавая, не запоминая даже, он
фиксировал словно бы спинным мозгом, что вот слева, на безопасном расстоянии, над грудой
старых досок стоит «весѐлый призрак» – спокойный, выдохшийся, и плевать на него; а справа по-
дул невнятный ветерок, и через несколько шагов обнаружилась ровная, как зеркало, «комариная
плешь», многохвостая, будто морская звезда, – далеко, не страшно, – а в центре еѐ – расплющен-
ная в тень птица, редкая штука, птицы над Зоной почти не летают; а вон рядом с тропой две бро-
шенных «пустышки» – видно, Стервятник бросил на обратном пути, страх сильнее жадности… Он
всѐ это видел, всѐ учитывал, и стоило скрюченному Артуру хоть на шаг уклониться от направле-
ния, как рот Рэдрика сам собой раскрывался, и хриплый предостерегающий оклик сам собой вы-
летал из глотки. Машину, думал он. Машину вы из меня сделали… А каменные обломки на краю
карьера всѐ приближались, и уже можно было разглядеть прихотливые узоры ржавчины на крас-
ной крыше кабины экскаватора.
      Дурак ты, Барбридж, думал Рэдрик. Хитѐр, а дурак. Как же ты мне поверил, а? Ты же меня с
таких вот пор знаешь, ты же меня лучше меня самого знать должен. Старый ты стал, вот что. По-
глупел. Да и то сказать, всю жизнь с дураками дело имел… И тут он представил себе, какое рыло
сделалось у Стервятника, когда тот узнал, что Артур-то, Арчи, красавчик, кровинушка… что в
Зону с Рыжим за его, Стервятниковыми, ногами ушѐл не сопляк бесполезный, а родной сын,
жизнь, гордость… И, представив себе это рыло, Рэдрик захохотал, а когда Артур испуганно огля-
нулся на него, он, продолжая хохотать, махнул ему рукой: марш, марш! И опять поползли по соз-
нанию, как по экрану, рыла… Надо было менять всѐ. Не одну жизнь и не две жизни, не одну
судьбу и не две судьбы, каждый винтик этого подлого здешнего смрадного мира надо было ме-
нять…
      Артур остановился перед крутым съездом в карьер, остановился и замер, уставившись вниз и
вдаль, вытянув длинную шею. Рэдрик подошѐл и остановился рядом. Но он не стал глядеть туда,
куда смотрел Артур.
      Прямо из-под ног в глубину карьера уходила дорога, ещѐ много лет назад разбитая гусени-
цами и колѐсами тяжѐлых грузовиков. Справа от неѐ поднимался белый, растрескавшийся от жары
откос, а слева откос был полуразрушен, и среди камней и груд щебня там стоял, накренившись,
экскаватор, ковш его был опущен и бессильно уткнулся в край дороги. И, как и следовало ожи-
дать, ничего больше на дороге не было видно, только возле самого ковша с грубых выступов от-
коса свисали чѐрные скрученные сосульки, похожие на толстые литые свечи, и множество чѐрных
клякс виднелось в пыли, словно там расплескали битум. Вот и всѐ, что от них осталось, даже
нельзя сказать, сколько их тут было. Может быть, каждая клякса это один человек, одно желание
Стервятника. Вон та – это Стервятник живым и невредимым вернулся из подвала седьмого корпу-
са. Вон та, побольше – это Стервятник без помех вытащил из Зоны «шевелящийся магнит». А вон
та сосулька – это роскошная, не похожая ни на мать, ни на отца Дина Барбридж. А вот это пятно –
не похожий ни на мать, ни на отца Артур Барбридж, Арчи, красавчик, гордость…
      – Дошли! – исступлѐнно прохрипел Артур. – Мистер Шухарт, дошли ведь всѐ-таки, а?
      Он засмеялся счастливым смехом, присел на корточки и обоими кулаками изо всех сил за-
колотил по земле. Колтун волос у него на макушке трясся и раскачивался смешно и нелепо, летели
в разные стороны высохшие ошмѐтки грязи. И только тогда Рэдрик поднял глаза и посмотрел на
Шар. Осторожно. С опаской. С затаѐнным страхом, что он окажется каким-нибудь не таким, раз-
очарует, вызовет сомнение, сбросит с неба, на которое удалось вскарабкаться, захлѐбываясь в
дряни…
      Он был не золотой, он был скорее медный, красноватый, совершенно гладкий, и он мутно
отсвечивал на солнце. Он лежал под дальней стеной карьера, уютно устроившись среди куч сле-
жавшейся породы, и даже отсюда было видно, какой он массивный и как тяжко придавил он своѐ
ложе.
      В нѐм не было ничего разочаровывающего или вызывающего сомнение, но не было ничего и
внушающего надежду. Почему-то сразу в голову приходила мысль, что он, вероятно, полый и что
на ощупь он должен быть очень горячим: солнце раскалило. Он явно не светился своим светом и
Аркадий и Борис Стругацкие: «Пикник на обочине»

он явно был неспособен взлететь на воздух и плясать, как это часто случалось в легендах о нѐм.
Он лежал там, где он упал. Может быть, вывалился из какого-нибудь огромного кармана или за-
терялся, закатился во время игры каких-то гигантов; он не был установлен здесь, он валялся, ва-
лялся точно так же, как все эти «пустышки», «браслеты», «батарейки» и прочий мусор, оставший-
ся от Посещения.




      Но в то же время что-то в нѐм всѐ-таки было, и чем дольше Рэдрик глядел на него, тем яснее
он понимал, что смотреть на него приятно, что к нему хочется подойти, его хочется потрогать,
погладить, и откуда-то вдруг всплыла мысль, что хорошо, наверное, сесть рядом с ним, а ещѐ
лучше прислониться к нему спиной, откинуть голову и, закрыв глаза, поразмыслить, повспоми-
нать, а может быть, и просто подремать, отдыхая…
      Артур вскочил, раздѐрнул все молнии на своей куртке, сорвал еѐ с себя и с размаху швырнул
под ноги, подняв клуб белой пыли. Он что-то кричал, гримасничая и размахивая руками, а потом
заложил руки за спину и, приплясывая, выделывая ногами замысловатые па, вприпрыжку двинул-
ся вниз по спуску. Он больше не глядел на Рэдрика, он забыл о Рэдрике, он забыл обо всѐм, он шѐл
выполнять свои желания, маленькие сокровенные желания краснеющего колледжера, мальчишки,
который никогда в жизни не видел никаких денег, кроме так называемых карманных, молокососа,
которого нещадно пороли, если по возвращении домой от него хоть чуть-чуть пахло спиртным, из
которого растили известного адвоката, а в перспективе – министра, а в самой далѐкой перспекти-
ве, сами понимаете, – президента… Рэдрик, прищурив воспалѐнные глаза от слепящего света,
молча смотрел ему вслед. Он был холоден и спокоен, он знал, что сейчас произойдѐт, и он знал,
что не будет смотреть на это, но пока смотреть было можно, и он смотрел, ничего особенного не
ощущая, разве что где-то глубоко-глубоко внутри заворочался вдруг беспокойно некий червячок и
завертел колючей головкой.
      А мальчишка всѐ спускался, приплясывая по крутому спуску, отбивая немыслимую чечѐтку,
Аркадий и Борис Стругацкие: «Пикник на обочине»

и белая пыль взлетала у него из-под каблуков, и он что-то кричал во весь голос, очень звонко, и
очень весело, и очень торжественно, – как песню или как заклинание, – и Рэдрик подумал, что
впервые за всѐ время существования карьера по этой дороге спускались так, словно на праздник. И
сначала он не слушал, что там выкрикивает эта говорящая отмычка, а потом как будто что-то
включилось в нѐм, и он услышал:
      – Счастье для всех!.. Даром!.. Сколько угодно счастья!.. Все собирайтесь сюда!.. Хватит
всем!.. Никто не уйдѐт обиженный!.. Даром!.. Счастье! Даром!..
      А потом он вдруг замолчал, словно огромная рука с размаху загнала ему кляп в рот. И Рэд-
рик увидел, как прозрачная пустота, притаившаяся в тени ковша экскаватора, схватила его, вздѐр-
нула в воздух и медленно, с натугой скрутила, как хозяйки скручивают бельѐ, выжимая воду. Рэд-
рик успел заметить, как один из пыльных башмаков сорвался с дѐргающейся ноги и взлетел
высоко над карьером. Тогда он отвернулся и сел. Ни одной мысли не было у него в голове, и он
как-то перестал чувствовать себя. Вокруг стояла тишина, и особенно тихо было за спиной, там, на
дороге. Тогда он вспомнил о фляге без обычной радости, просто как о лекарстве, которое пришло
время принять. Он отвинтил крышку и стал пить маленькими скупыми глотками, и впервые в
жизни ему захотелось, чтобы во фляге было не спиртное, а просто холодная вода.
      Прошло некоторое время, и в голове стали появляться более или менее связные мысли. Ну
вот и всѐ, думал он нехотя. Дорога открыта. Уже сейчас можно было бы идти, но лучше, конечно,
подождать ещѐ немножко. «Мясорубки» бывают с фокусами. Всѐ равно ведь подумать надо. Дело
непривычное, думать, вот в чѐм беда. Что такое «думать»? Думать – это значит извернуться,
сфинтить, сблефовать, обвести вокруг пальца, но ведь здесь всѐ это не годится…




     Ну ладно. Мартышка, отец… Расплатиться за всѐ, душу из гадов вынуть, пусть дряни по-
жрут, как я жрал… Не то, не то это, Рыжий… То есть то, конечно, но что всѐ это значит? Чего мне
надо-то? Это же ругань, а не мысли. Он похолодел от какого-то страшного предчувствия и, сразу
Аркадий и Борис Стругацкие: «Пикник на обочине»

перешагнув через множество разных рассуждений, которые ещѐ предстояли, свирепо приказал
себе: ты вот что, Рыжий, ты отсюда не уйдѐшь, пока не додумаешься до дела, сдохнешь здесь ря-
дом с этим Шариком, сжаришься, сгниѐшь, но не уйдѐшь…
      Господи, да где же слова-то, мысли мои где? Он с размаху ударил себя полураскрытым ку-
лаком по лицу. Ведь за всю жизнь ни одной мысли у меня не было! Подожди, Кирилл ведь что-то
говорил такое… Кирилл! Он лихорадочно копался в воспоминаниях, всплывали какие-то слова,
знакомые и полузнакомые, но всѐ это было не то, потому что не слова остались от Кирилла, оста-
лись какие-то смутные картины, очень добрые, но ведь совершенно неправдоподобные…
      Подлость, подлость… И здесь они меня обвели, без языка оставили, гады… Шпана… Как
был шпаной, так шпаной и состарился… Вот этого не должно быть! Ты, слышишь? Чтобы на бу-
дущее это раз и навсегда было запрещено! Человек рождѐн, чтобы мыслить (вот он, Кирилл, на-
конец-то!..). Только ведь я в это не верю. И раньше не верил, и сейчас не верю, и для чего человек
рождѐн – не знаю. Родился, вот и рождѐн. Кормится кто во что горазд. Пусть мы все будем здо-
ровы, а они пускай все подохнут. Кто это – мы? Кто они? Ничего же не понять. Мне хорошо –
Барбриджу плохо, Барбриджу хорошо – Очкарику плохо, Хрипатому хорошо – всем плохо, и са-
мому Хрипатому плохо, только он, дурак, воображает, будто сумеет как-нибудь вовремя извер-
нуться… Господи, это ж каша, каша! Я всю жизнь с капитаном Квотербладом воюю, а он всю
жизнь с Хрипатым воевал и от меня, обалдуя, только одного лишь хотел – чтобы я сталкерство
бросил. Но как же мне было сталкерство бросить, когда семью кормить надо? Работать идти? А не
хочу я на вас работать, тошнит меня от вашей работы, можете вы это понять? Я так полагаю: если
среди вас человек работает, он всегда на кого-то из вас работает, раб он и больше ничего, а я все-
гда хотел сам, сам хотел быть, чтобы на всех поплѐвывать, на тоску вашу и скуку…
      Он допил остатки коньяка и изо всех сил ахнул пустую флягу о землю. Фляга подскочила,
сверкнув на солнце, и укатилась куда-то, он сразу же забыл о ней. Теперь он сидел, закрыв глаза
руками, и пытался уже не понять, не придумать, а хотя бы увидеть что-нибудь, как оно должно
быть, но он опять видел только рыла, рыла, рыла… зелѐненькие… бутылки, кучи тряпья, которые
когда-то были людьми, столбики цифр… Он знал, что всѐ это надо уничтожить, и он хотел это
уничтожить, но он догадывался, что если всѐ это будет уничтожено, то не останется ничего, толь-
ко ровная голая земля. От бессилия и отчаяния ему снова захотелось прислониться спиной и от-
кинуть голову, он поднялся, машинально отряхнул штаны от пыли и начал спускаться в карьер.
      Жарило солнце, перед глазами плавали красные пятна, дрожал воздух на дне карьера, и в
этом дрожании казалось, будто Шар приплясывает на месте, как буй на волнах. Он прошѐл мимо
ковша, суеверно поднимая ноги повыше и следя, чтобы не наступить на чѐрные кляксы, а потом,
увязая в рыхлости, потащился наискосок через весь карьер к пляшущему и подмигивающему Ша-
ру. Он был покрыт потом, задыхался от жары, и в то же время морозный озноб пробирал его, он
трясся крупной дрожью, как с похмелья, а на зубах скрипела пресная меловая пыль. И он уже
больше не пытался думать. Он только твердил про себя с отчаянием, как молитву: «Я животное,
ты же видишь, я животное. У меня нет слов, меня не научили словам, я не умею думать, эти гады
не дали мне научиться думать. Но если ты на самом деле такой… всемогущий, всесильный, все-
понимающий… разберись! Загляни в мою душу, я знаю, там есть всѐ, что тебе надо. Должно быть.
Душу-то ведь я никогда и никому не продавал! Она моя, человеческая! Вытяни из меня сам, чего
же я хочу, – ведь не может же быть, чтобы я хотел плохого!.. Будь оно всѐ проклято, ведь я ничего
не могу придумать, кроме этих его слов: „СЧАСТЬЕ ДЛЯ ВСЕХ, ДАРОМ, И ПУСТЬ НИКТО НЕ
УЙДЁТ ОБИЖЕННЫЙ!“
Аркадий и Борис Стругацкие: «Пикник на обочине»
